1. 大家好。 这里是嘉立创EDA。 从本节课开始。 我将带大家了解并掌握嘉立创EDA。 专业版软件的使用。 这节课我们先来安装嘉立创EDA专业版。 首先打开浏览器。 这边我们推荐使用谷歌或者火狐浏览器。 在浏览器中我们搜索嘉立创EDA。 进入我们的官网。 选择登录账号。 如果大家还没有账号。 可以选择注册。 通过手机或者微信扫一扫快速注册。 如果是在教室内有多个人同时注册嘉立创EDA。 可能会出现注册失败的情况。 这个时候您可以扫描我们下方。 技术支持的二维码寻求帮助。 这边我先来登录一下账号。 在登录账号之后。 如果不想下载客户端。 也是可以直接通过浏览器直接使用加立创EDA。 这边直接选择编辑器。 选择专业版即可进入专业版编辑室的主页。 这边我们还是回到嘉立创EDA主页。 选择下载客户端。 大家根据自己电脑的版本进行下载。 下载完成之后。 双击进行打开。 选择安装嘉立创EDA专业版。 选择是选择下一步我们的软件只有700多兆。 可以直接安装。 在默认路径下。 选择下一步创建桌面快捷方式。 点击安装即可。 这边我已经安装好了。 我们双击运行。 在第一次安装的时候会提示进行软件激活。 我们先关掉激活界面。 再次回到我们的下载界面。 选择激活文件下载。 一键复制我们生成的激活文件。 再次打开嘉立创EDA专业版。 将文件粘贴到这里即可。 一个激活文件可以激活多台电脑。 需要注意的是。 激活文件中包含我们的个人信息。 如QQ邮箱。 电话号码等。 建议不要轻易给别人看。 我们选择激活。 激活之后就会进入软件的主页。 至此。 嘉立创EDA软件的安装与激活就介绍完成了。 下节课我们来介绍一下软件主页的各个部分。
2. 大家好。 欢迎来到嘉立创EDA。 上节课。 我们已经将嘉立创EDA专业版。 客户端进行了安装与激活。 这节课。 我们来介绍一下嘉立创EDA专业版的主页。 帮助大家快速的运用嘉立创EDA专业版。 首先打开客户端。 我们双击进行打开。 在客户端的右上角。 会提示当前客户端运行的版本以及运行模式。 我们点击旁边的设置按键即可切换运行模式。 嘉立创EDA专业版支持三种模式。 全在线。 半离线以及全离线模式。 全在线模式和在浏览器上运行。 嘉立创EDA专业版编辑器一样。 需要我们登录账号进行使用。 在该账号中所创建的工程保存在云端服务器上。 只要身边有网。 有电脑。 随时随地可以打开浏览器。 或者登录全在线模式进行设计。 半离线模式所创建的工程保存在本地。 既有本地电脑能够访问。 同时可以使用在线元件库进行方便设计。 全离线模式。 所有的操作都在本地进行。 不需要联网。 大家可以根据自己的需求自由选择运行模式。 这边我们选择为全在线模式。 接下来再来看一下其他的内容。 在主页的中间有一个快速开始。 以及更多操作栏的选项框。 我们可以通过这里进行一些快速操作。 比如新建工程。 打开工程等这些常用的操作。 嘉立创EDA专业版支持多种文件格式的转换。 我们可以将嘉立创EDA标准版。 AD key CD盘。 ANDAS等等文件转化为嘉立创EDA专业版的文件。 大家在导入时一定要仔细阅读提示信息。 确认导入文件无误之后再进行导入。 在更多选项栏中。 我们可以快速进入到加密创旗下的许多网址。 比如开源平台。 我们点击进入。 在开源平台中可以浏览大家的开源作品。 也欢迎后续大家将自己优秀的作品分享出来。 在左上方的文件菜单中可以进行新建工程。 原件以及导入工程等一系列操作。 视图则是改变当前的一个显示效果。 全屏显示或者非全屏显示。 在我们设计完成之后。 可以通过下单栏进行一个快速PCB下单。 以及元器件购买和3D外壳下单。 我们点击加立创PCBMT。 即可以快速的进入到加密创的一个官网。 在设置菜单中。 可以设置和查看专业版软件的一系列操作。 比如常用的快捷键设置等等。 我们点击快捷键。 在上方有一个配置菜单栏。 可以选择使用专业版。 标准版或者auto design的相关快捷键操作。 这边我们选择专业版。 在专业版中单路布线是alt加W。 如果感觉不合适。 也可以双击进行修改。 后续对于操作还有不了解。 我们可以通过点击帮助栏进行反馈。 或者说查找相应的文档教程。 我们点击教程进入教程界面。 大家可以根据自己的疑惑进行浏览。 快速的定位问题。 如果在教程中没有找到。 也可以通过扫描技术知识的微信向其寻求帮助。 这节课我们就先介绍到这里。 下节课我将向大家介绍。 嘉立创EDA专业版工程项目的相关操作。
3. 大家好。 欢迎来到嘉立创EDA。 上节课。 我们介绍了嘉立创EDA专业版主页的相关内容。 这节课我们来讲解一下工程项目的创建与使用。 首先打开嘉立创EDA专业版。 在嘉立创EDA专业版中。 新建工程可以通过快速开始选项栏。 也可以通过点击左上方文件选择新建。 选择新建工程。 工程的所有者可以是个人或者团队。 创建团队。 可以通过点击右边的提示按键进行快速创建。 在所有者下方是进行设置工程的名称。 为了方便他人以及自己后续的阅读建议。 规范设置名称。 比如这次我们的项目会做一个ESP。 三二的最小系统板。 这边我们就可以命名为单片机。 esp32最小系统板。 项目前面的单片机是一个大类。 后续跟上一个具体的型号进行命名。 这样清晰明了。 下方的工程链接是自动生成的。 这里我们可以不需要管。 最下面是整个工程的描述。 如果你对接下来的项目有一个比较清晰的思路。 就可以先写上。 也可以等我们整个项目做完之后。 再来完善工程的描述。 在做好这些准备工作之后。 点击保存就会自动创建一个新的工程。 一个工程下面默认包含一个板子。 一个板子当中又包含一张原理图和一张PCB。 我们先来对这个默认的板子进行重命名。 点击鼠标右键选择重命名。 这里我们将其命名为esp32最小系统板。 同样的对原理图和PCB进行重命名。 我们将原理图重命名为SHEP。 三二最小系统板。 将PCB重命名为pcb esp32最小系统版。 SCH是原理图的缩写。 我们注意到在一个原理图中还可以进行拓展。 这里是P1P1是一个原理图页。 我们可以通过点击原理图。 点击右键选择新建图页。 这里我们就新建了一个图片为P2。 之所以可以这样拓展。 是因为我们后续做一个比较大的项目时。 很可能一个图片放不下我们的原理图内容。 或者说一个图页不方便管理和查看整个原理图。 这个时候我们就可以通过新增图页的方式。 进行原理图设计。 PCB页是只有一份的。 这是因为我们的每一个PCB业对应一个电路板。 但是电路板是不能拆分为多份的。 它是一个独立的个体。 所以在一个板子当中。 原理图页可以有多份。 但是PCB页只能有一份。 接下来我们双击进来。 看一下原理图页和PCB页的内容。 在原理图页中默认会生成一张A4的图纸。 如果对图纸的大小不满意。 我们可以通过右侧的图纸尺寸进行一个修改。 我们现在将其修改为A5。 也可以自动调整图纸的一个宽度和高度。 接下来我们来看一下PCB业在PCB业中是一片空白。 这是因为我们目前还没有进行设计。 它也就没有任何的内容。 后续我们设计完原理图页的内容。 再通过原理图转PCB的操作。 就可以将原理图的数据更新到PCB页中。 这节课我们就先介绍到这里。 下节课我将带大家了解原理图界面的相关操作。
4. 大家好。 欢迎来到嘉立创EDA。 上节课我们已经介绍了嘉立创EDA专业版。 工程的相关知识。 这节课我们来讲解一下原理图界面的相关内容。 首先打开嘉立创EDA专业版。 我们双击进行打开。 打开我们昨天新建的工程。 esp32最小系统板项目。 进入原理图页。 在原理图页的上方有许多的选项栏以及快捷栏。 接下来我们依次来讲解介绍。 首先是文件选项栏。 在文件选项栏中我们可以通过选择新建。 创建新的工程板子图页等操作。 这里的迁移标准版。 打开工程保存。 全部等都是可以直接通过名称了解其意思的。 这里就不再做过多的讲解了。 这里我们运行的是全在线模式。 工程是保存在云端服务器上的。 如果想要将工程下载为本地。 或者想要改变到其他路径下。 就需要用到另存为这一个选项。 通过将工程另存为本地。 就可以下载到我们的电脑上。 这里的文档是指我们当前所在的页面。 现在我们是在原理图页的P1页中。 如果只是想将当前页进行下载或者转移。 就可以使用文档另存为。 接下来是创建版本以及切换版本。 后续我们做一个难度比较大的项目时。 可能一次不能达到完美的效果。 这样就需要反复修改我们的工程。 这里的版本可以帮助我们。 对不同时期的项目进行分类。 尝试多种思路进行设计。 从而完善项目。 缓存恢复。 是将我们不同时间段画的工程进行恢复下来。 如果大家发现有误操作。 并且撤销已经解决不了的时候。 可以试试这个缓存恢复。 这里的导入选项。 除了可以对其他文件格式进行转换外。 还可以导入图片到我们的原理图。 增加显示效果。 导出选项可以导出物料清单。 方便采购。 也可以将原理图导出为图片或者PDF格式。 方便查看下面的打印和关闭。 全部。 这些都是直接可以理解的。 就不再做过多的讲解了。 第二个是编辑选项栏。 这里是一些常用的操作。 比如复制剪切等等。 右边对应的是鼠标快捷键。 比如复制操作对应的键盘快捷键是CTRL加C。 第三个是视图选项栏。 前面的放大缩小。 全屏显示。 这些就不再做过多的解释了。 我们主要来看一下网格尺寸以及网格类型。 当我们放置元器件时。 元器件的最小移动单位就是网格尺寸。 网格就是我们原理图上的这些小格点。 我们移动元器件。 如果说我们的网格尺寸比较大。 这样我们移动的一个步长也会大一些。 适合我们粗条元器件。 当我们七条元器件的时候。 可以将网格尺寸设置的小一些。 方便对齐。 网格类型是一种显示效果。 我们可以选择为网点显示。 它就变成了这样一个小小点。 也可以选择为网格显示。 也可以选择为不显示。 就是一片空白。 这里根据大家的喜好。 自由的选择。 下面是高亮网络。 这里我们画一条导线。 在没有高亮的时候。 它是绿色的。 现在我们选择这条导线。 点击视图。 点击高亮网络。 现在这条导线就变成红色了。 我们再次点击即可取消高亮网络。 下面是窗口的显示设置。 这里我们的默认顶部菜单栏。 和左侧面板是显示的。 我们可以通过点击进行关闭显示。 第四个是放置选项栏。 我们可以通过这个选项栏进行放置器件。 导线和网络标签等操作。 我们先来放置几个器件。 现在这些器件是互相独立的。 我们可以通过导线让其建立连接关系。 可以看到这里是一个小黑点。 也就是一个焊盘。 我们可以通过导线将两个焊盘连接在一起。 点击放置。 点击导线。 键盘的快捷键是W我们将导线。 我们通过导线将两个焊盘连接在一起。 这样就让它这样。 就让这两个元器件建立了连接关系。 如果一个器件没有和任何的其余器件。 产生连接关系。 那么我们后续导入PCB时。 它就是一个独立的个。 它就是一个独立的个体。 无法构成一个完整的电路。 讲解完讲解完器件与导线。 接下来我们来看一下网络标签。 短接标识。 网络标识以及网络端口。 这些网络标签和我们的导线连接方式是一样的。 只是形式不一样而已。 举个例子。 这里我们再来放置两个器件。 在上面的器件中。 我们是通过导线将其建立连接关系的。 这里我们可以通过放置两个相同的网络标签。 让其建立连接关系。 我们点击放置。 点击放置网络标签。 双击网络标签进行修改。 注意一定要是相同的网络标签。 我们将网络标签与器件连接起来。 这里的两个器件虽然没有通过导线连接在一起。 但是他们连接的网络标识是一样的。 在内容上它们等同于导线直接进行连接。 下面的网络标识以及网络端口。 则是对网络标签的细分。 如果是电源。 我们通常使用电源独特的网络标识来进行放置。 比如五伏。 我们会通过放置五幅独特的一个网络标识。 如果是IO引脚。 我们会进行网络端口的放置。 输入输出或者说双向IO口。 这样做的好处是可以增加辨别度。 一眼就可以区分银角信息。 当我们想要将两个网络连接在一起时。 我们在这里放置两个网络标签。 如果我们直接用导线将其连接在一起时。 系统会提示我们进行网络合并。 这有时候并不符合我们的本意。 这个时候可以通过放置短接符告诉告诉系统。 这里我是刻意要进行短接的。 同时保留两个网络。 方便后续的使用。 这个时候我们再进行连接系统。 就不会再进行提示了。 这里的非连接标识也是一样的。 这里我再举一个例子。 我们通过放置器件搜索一个STM32芯片。 将其放置在原理图上。 当我们不需要使用芯片的某个引脚时。 就可以在芯片处放置一个非连接标识。 告知系统。 这个引脚我们是没有使用的。 我们接着往下看。 下面是一些常见的图形。 我们可以通过绘制矩形或者放置文本等操作。 来优化我们的一个布局。 这些在后面的实战中都会讲到。 下面来看一下设计难。 这里是对我们的原理图整体进行一些操作。 比如原理图转PCB。 最开始我们的PCB业是没有任何东西的。 我们可以通过点击设置。 点击原理图转PCB。 点击应用修改。 将原理图的数据更新到PCB页中。 同样的后续。 我们在PCB页中的操作也可以通过点击设置。 点击从PCB导入变更更新到我们的原理图页中来。 接下来是检查DRC。 当我们的原理图设计完成时。 通过检查DRC。 操作系统会根据我们的设计规则。 对原理图进行排查。 帮助我们检查出原理图的一些潜在问题。 比如我们现在检查这个原理图。 它就会提示我们云角悬空。 这个时候我们就会根据系统的提示。 进行一个修改。 这里的设计规则。 如果没有特殊的要求的话。 直接选择默认即可。 然后是分配位号。 可以注意到我们放置的这些电阻电容。 这些器件都会有一个R10K这些标识。 这里的R1就是这个电阻的位号。 我们可以通过点击这颗电阻。 点击属性可以看到这颗电阻的位号是R1。 阻值是10K。 当我们想要修改位号时。 可以通过双击位号进行修改。 也可以通过这里进行修改。 如果我们想要批量修改这些位号。 可以通过全选点击设置。 点击分配位号。 对我们选择。 对我们选择的这些元器件。 或者说全部分配位号进行一个快速的更新。 接下来是交叉选择和布局传递。 我们的交叉选择和布局传递会和PCB业建立联系。 当我们想要通过原理图的符号。 快速定位到PCB页中的位置时。 就可以通过这个操作进行。 比如我们想要找到这个元器件在PCB中的位置。 我们可以选择原理。 我们可以在原理图中选择这个元器件。 选择交叉选择系统。 就自动会在PCB页中找到这颗元器件的位置。 接下来是布局选项栏。 这里的对齐分布旋转等操作比较简单。 都是在帮助我们快速的调整元器件使用。 比如我罗。 比如我移动这颗元器件。 现在我想要将这两个元器件进行一个对齐操作。 我们可以通过选择布局。 选择对齐。 选择顶部对齐。 就可以快速的进行一个对齐了。 最后是工具选项。 我们可以通过工具选项栏中的封装管理器。 以及器件管理器。 快速的管理整个原理图页的器件和封装。 比如我这里想将这颗电阻替换为一个新的。 我们将在这里查找一个新的电阻。 我们想将原来的那颗电阻替换为。 这一刻。 我们点击选择。 这里可以看到我们的属性。 就可以进行一个快速的替换。 通过器件管理器。 即可以。 快速的对我们的元器件进行一个属性的更新。 后续的导出下单设置以及帮助选项栏。 在之前的课程中都有介绍。 这里就不再重复讲解了。 讲解完这些。 我们再来看看下方的这些快捷工具。 比如这个快捷工具是网修改网络。 比如这个快捷工具是修改网格类型。 我们通过点击这个快捷工具。 即可快速的修改我们的网格类型。 以及这里这边的以及这边的浮动工具。 通过这个浮动工具。 我们可以进行快速的放置网络标签。 当我们了解完这每一个功能之后。 再来搭配这些快捷工具。 我们就能快速的设计出自己的原理图。 这节课我们就先介绍到这里。 下节课我将带您了解嘉立创EDA专业版。 下节课我将带您了解嘉立创EDA专业版中。 原理图库的查找与放置。
5. 大家好。 欢迎来到嘉立创EDA这节课。 我来向大家讲解一下嘉立创EDA专业版原理。 图符号的组成以及如何查找放置元器件。 首先打开嘉立创EDA专业版。 进入我们之前创建的工程。 esp32最小系统版项目。 进入原理图界面。 首先我们来对原理图符号进行一个认识。 打开左侧的常用库界面。 这边是嘉立创EDA专业版系统的一些常用器件。 我们点击其中的一个器件。 将其放置在原理图页上。 我们来看一下这个电阻。 中间它是一个方框。 然后两边的两个广角。 用来和其余的部件建立联系。 可以看到不同的器件。 甚至是相同的器件。 在不同的型号下。 它们的原理图符号都是不一样的。 比如这个代表我们的一个滑动变阻器。 在多数情况下。 元器件符号是对元器件轮廓进行一个简单描述。 比如我们这边的电容是两个极板。 然后引出导线。 led灯本质是发光二极管。 这里就是二极管的符号。 加上颜色表示这是一个红色的led灯。 下面的电杆则是一串缠绕的导线。 然后引出导线。 这都是比较符合实物的。 我们重点不是关注元器件符号的形式。 而是本身的一些参数。 在常用库中。 每个器件下方都是有一个下拉选项难的。 这边是选择器件的大小。 不同后缀的相同器件。 它的尺寸是不一样的。 我们先将之前的器件删除掉。 这边我们放置一个0805后缀的电阻。 再放置一个0402后缀的电阻。 我们通过设计将其转换到PCB页中。 点击应用修改。 可以看到他们在封装上的一个差距。 我们打开3D预览。 可以看到他们在实物模型之间的一个差距。 回到原理图。 除了常用库查找元器件的形式。 我们还可以通过底部菜单栏。 进行一个元器件的查找。 比如我们这里要找一个0805大小的。 100欧的贴片电阻。 我们可以在电阻这里选择贴片电阻。 这里的封装我们选择0805。 值我们选择100欧。 随便点击一个。 当我们选择完毕时。 系统就会在我们的云端库中去查找对应的器件。 然后将对应器件的符号封装。 3D模型和实物图都给展示出来。 方便大家快速的进行选型。 点击放置即可放置在原理图页上。 还有一种方式是通过放置选项栏。 我们先将底部菜单栏给隐藏掉。 点击放置。 点击器件。 在这里我们也可以进行元器件的搜索与放置。 比如我们现在要找一个led灯。 点击搜索。 这边的搜索栏就会将器件的型号描述。 以及在立创商城中对应的价钱。 以及是否有货等参数展示出来。 方便大家选择加立创EDA的云端在线库。 是和立创商城的物料打通的。 除了在加立创EDA中进行器件的搜索。 我们还可以实现在立创商城中先进行物料选型。 比如这里我们先取消掉。 我们在下单界面选择立创商城。 进入立创商城。 随便选择一个电容。 在这里我们可以先进行找到一个合适的物料。 通过点击数据手册即可查看对应的封装和符号。 找到合适的物料之后。 我们复制这个编号。 点击复制回到立创EDA。 再次点击放置器件。 复制对应的编号。 这里也同样会出现。 我们点击放置即可。 不知道大家有没有注意。 在商城或者器件搜索的时候。 都会出现一个基础库和拓展库的一个区分。 这里的区别主要体现在我们进行SMT贴片上。 如果选择的是基础库的物料。 那么我们在SMT贴片的时候。 是不需要收取换料费的。 如果大家有SMT贴片的需求。 我们推荐使用基础库的物料。 嘉立创EDA3种元器件的搜索方式。 我们这边就介绍完成了。 目前嘉立创EDA的云端在线扩将近百万。 我们点击全部可以看到有89万多条。 基本可以满足大家的原理图需求。 如果还是有遇到我们云端在线库没有的情况。 那么我们可以通过自己创建器件的符号。 以及对应的封装来完成设计。 这节课我们就先介绍到这里。 下节课我将带您从头开始创建一个自己的器件。
6. 大家好。 欢迎来到嘉立创EDA。 上节课。 我们已经介绍了。 在嘉立创EDA专业版中的三种元器件查找方式。 这节课我们来自己新建一个器件。 首先打开嘉立创EDA专业版。 在主页中可以通过快速开始新建器件。 需要注意的是。 在嘉立创EDA专业版中支持两种符号库管理。 一种是简易模式与标准版建库是兼容的。 简单易上手。 第一种是专业模式。 支持更多的复用功能。 这里我们先用简易模式进行演示。 点击简易模式选择应用。 点击确认。 我们使用简易模式来新建一个。 0603大小的贴片电阻的器件。 我们选择新建器件。 这里的所有者可以是个人或者团队。 我们在下面选择输入器件的名称。 这里我们将器件名称命名为R0603。 R代表我们是一个电阻。 0603表示电阻的一个尺寸规则。 下面是分类选项。 最开始我们是没有任何分类的。 这里我们来新建一个分类。 在一级分类下。 我们选择新建。 它是一个电阻大类。 然后在对应的二级分类中。 我们对其类型进行一个细分。 这里是贴片类型的。 我们将其划分为贴片电阻。 点击应用。 点击确认。 选择我们刚才新建的分类。 下面的描述可以输入器件的一个具体描述。 比如是某某厂家的功率是多少瓦等等。 写好之后。 我们点击保存就可以进入到器件的编辑界面。 这边我们新建的器件是电阻。 我们需要将位号的前缀改为R。 表示我们是一个电阻。 然后开始新建器件的一个符号。 电阻器件我们都比较熟悉了。 中间是一个矩形。 两侧进行一个引脚引出。 我们先将格点尺寸固定为0.05。 这里就不再不再修改了。 然后点击放置。 绘制一个矩形。 调整为一个合适的大小。 然后再放置两个引脚。 按住空格键进行旋转。 这样一个简单的电阻符号就绘制完成了。 我们将对应的一个引脚编号进行隐藏。 然后按下键盘的CTRL加S进行保存。 现在这个器件还只有符号没有封装。 我们还需要为其建立一个封装。 点击文件选择新建。 选择新建封装。 同样的在这里我们输入封装的名称。 还是将其命名为20603。 这里的分类是封装的分类。 我们同样的进行管理分类。 新建一个分类。 一级分类还是电阻大类。 这边的二级分类。 我们将其命名为0603。 表示它的一个封装尺寸。 点击应用。 点击确认。 这里的描述我们先不写。 点击保存。 进入到我们的一个封装界面。 封装的大小。 直接决定我们食物能否正常的进行焊接。 所以这里我们需要严格按照。 厂商的说明来进行绘制。 这里我打开一份电阻的数据手册。 找到对应的一个焊盘。 说明我们往下滑。 在这里可以看到不同封装大小的一个焊盘。 可以看到不同的封装大小。 它的一个焊盘尺寸是不一样的。 我们就按照手册上面的一个数据来进行绘制。 回到嘉立创EDA。 首先放置一个焊盘。 在图片上点击放置。 选择焊盘。 最开始我们的焊盘默认是一个多层的。 然后是一个圆形的。 我们将其改为顶层。 将形状改为矩形。 然后再回到数据手册。 我们来看一下焊盘的一个具体的长度。 找到0603大小。 可以看到它的一个长宽是0.65×0.8。 对应的。 我们将这个焊盘也改为0.65×0.8。 将其挪动到最中间。 再次回到数据手册。 这里的焊盘是有两份。 我们将其复制。 CTRLCCTRLV将焊盘的一个编号进行修改。 对你焊盘的编号和元器件的符号的引脚。 是一一对应的。 这里引脚编号为一。 对应的焊盘编号。 就是这里我们的焊盘编号不能重复或者缺少。 然后我们再次回到数据手册。 来看一下它们之间的一个间隔间隔A是0.9。 我们回到软件这里。 我们将其也修改为0.9mm。 通过点击工具选择智能尺寸。 找到对应的一个位置。 输入0.9。 这里就会自动将我们进行对齐。 退出智能尺寸。 我们挪动一下。 这样我们的焊盘就绘制完成了。 然后我们选择图层。 选择顶层丝印层。 选择放置放置折线。 绘制一个合适的提示边框。 这样我们的整个封装就算绘制完成了。 我们按住CTRL加S进行一个保存。 然后回到符号编辑器选择封装。 找到个人选择我们刚才绘制的封装。 点击确认进行一个绑定。 这样我们的一个引脚编号和符号。 就会进行一个绑定了。 这边还有一个3D模型。 目前我们的软件是不支持用户自己去绘制。 3D模型的。 但是我们可以在系统库中查找合适的3D模型。 进行绑定。 比如我们这里搜索一个0603电阻。 选择一个合适的3D模型进行一个更新。 现在我们的器件符号。 封装以及3D模型都已经有了。 我们再次保存。 然后退出。 来到我们之前建立的工程。 进入原理图页。 点击下方的库。 选择个人。 找到我们刚才新建的器件。 这里就是我们刚才绘制的器件了。 符号封装和3D模型都已经齐全了。 我们点击放置。 就可以将其放置在我们的原理图页上。 这节课我们就先介绍到这里。 下节课我们再来讲讲专业模式下的器件新建。
7. 大家好。 欢迎来到嘉立创EDA。 上节课。 我们介绍了在简易模式下新建器件的操作。 这节课我们尝试在专业模式下进行新建器件。 首先打开嘉立创EDA专业版。 在设置选项栏中选择系统。 选择通用切换符号库管理为专业模式。 将新建库弹窗改为完整。 点击应用。 点击确认。 这节课我们通过新建一个贴片。 LM393比较7IC来为大家进行演示。 点击新建器件。 可以看到这里的弹窗界面和简易模式下。 已经有了很多的改变。 我们在下面输入器件的名称。 Lm。 393下面的器件分类默认也是没有的。 这里我们同样进行一个管理分类。 选择新建LM393属于比较器大类。 所以这里的一级分类我们将其命名为比较器。 点击应用。 点击确认。 下面的符号管理。 如果我们已有符号。 就选择关联已有符号。 如果没有。 就选择新建符号封装以及3D模型。 还有下面的描述。 我们先暂时不写。 点击确认进入符号编辑器。 与简易模式不同的是。 这里的符号分类默认是没有的。 我们需要再次新建。 在简易模式下。 符号和器件是进行绑定的。 我们新建符号会自动将数据对应到器件上。 专业模式下对这些进进行了一个专业模式下。 对这些进行了更加细致的分类。 我们现在我们现在来对符号进行分类。 点击管理分类剧情新建。 这里我们同样新建为比较器。 二级分类不填。 点击应用。 点击确认。 接下来我们来新建符号。 首先找到LM393的数据手册。 我们双击进行打开。 在数据手册中我们往下面滑。 找到广角排列图解。 可以看到这是一个八个引脚的器件。 符号也是比较常见的排列。 我们回到编辑器。 对于这种常见的器件。 可以通过选择向导选择合适的类型。 这边我们选择为dip类型。 然后回到数据手册。 可以看到它左边是四个引脚。 然后右边也是四个引脚。 我们将其引脚数改变一下。 原点引脚间距以及引脚长度。 这些我们都直接选默认即可。 点击生成符号。 这边系统就会将符号给我们生成出来。 我们将符号边框进行一个调整。 接下来我们对引脚名称进行一个修改。 一角是输出。 二角是反向输入INA-3角是同向输入INA。 四角是接地端。 五角是我们的同向输入端。 AMD正可以看到这边的一个引脚名称重叠了。 我们扩大边框进行一个调整。 第六角是反向输入nb for。 第七讲是out输出。 Out b。 八角是我们的电源电压脚VCC。 这样我们一个符号就创建好了。 我们按住CTRL加S进行一个保存。 对于一个器件。 如果它的一个引脚数量很多。 或者说是由多个独立的部分组成。 我们就可以尝试将其拆分为多个部件。 进行分类设计。 我们来看数据手册。 下面上面滑。 我们找到概述。 可以看到。 LM393是由两个独立的高精度电压比较器。 组成的集成电路。 通过这个功能框图。 我们也可以看出来。 它是由两个部分组成。 一角二角和三角是一个部分。 然后五角六角和七角是另外一个部分。 四角和八角是公共的电源部分。 对于这种器件。 我们就可以进行一个两个部分的设计。 我们回到编辑器。 将这个符号管理器。 将这个符号编辑器删除掉。 点击新建。 我们重新创立一个事件来为大家讲解。 LAM393杠零二分类。 我们还是选择比较器。 点击确认。 下面的封装3D模型和描述也都暂时先不填。 我们点击确认。 我们来看数据手册。 现在我们来绘制这个第一个部分。 按照这个功能框图。 我们将第一个部分也是绘制。 从也是绘制成这样的一个三角形。 点击放置。 点击折线。 将网格尺寸切换为0.05mm。 然后放置引脚。 如果发现引脚没有对齐。 我们将网格尺寸再改小一点。 对齐之后再调整回来。 现在我们第一个部分的符号就差不多。 绘制完成了。 我们来看这边是一角。 是输出。 同样的我们将这边改为一角。 然后引脚名称我们进行一个隐藏。 这边三角是正。 这里是正下面的二角是负。 然后是公共电源部分。 八和四角。 这边是八角。 这边是四角。 这样我们第一个部分的人符号。 就这样。 我们第一个部分的符号就绘制完成了。 接下来我们选择部件来绘制第二个部分。 默认我们是只有第一个部分的。 我们可以通过这个加号来创建第二个部分。 现在我们的第二个部分就创建好了。 我们回到数据手册。 可以看到第一个部分和第二个部分。 它的一个符号是相同的。 只是它的一个引脚编号不同。 我们将第一个部分绘制的符号进行复制。 删除掉公共的电源部分。 因为在第一个部分中我们已经进行了放置。 如果在第二个部分中我们同样进行放置。 那么在我们后续原理图和PCB页视。 那么后续在我们原理图页和PCP和PCB页中。 可能会就会出现一个重复的错误。 我们回到数据手册。 这边是五角。 是正。 这里是五角。 这边是六角。 一边是七角输出。 现在我们的符号就绘制完成了。 我们按住键盘的CTRL加S进行一个保存。 接下来我们新建一个封装。 点击文件。 点击新建。 选择新建封装。 对封装进行一个命名。 我们来到数据手册。 往下面滑。 找到这个器件的一个封装尺寸以及封装图。 可以看出来。 我们这个器件是一个sop杠八的一个封装。 这里我们将封装名称命名为sop杠八。 点击管理分类。 对我们的封装进行一个分类。 同样的一级分类我们命名为比较器。 二级分类不填。 我们点击应用。 点击确认。 选择比较器分类。 点击保存。 进入封装编辑器。 我们先来回到数据手册。 从数据手册中我们可以看出。 这里总共是八个焊盘。 然后这里有一个小圆点标志。 这里是第一个引脚对应的。 我们这边就是第八个引脚。 我们的一个引脚排序默认是从第一个引脚。 然后逆时针往后面排。 这里是第一第二第三第四第五第六。 第七第八这样的一个排序方式。 我们回到编辑器。 放置一个焊盘。 将其放置在一个坐标中心。 点击属性。 将图层改为一个顶层。 形状。 改为一个长圆形。 现在我们来对这个引脚的一个尺寸。 进行一个判断。 根据数据手册的一个描述。 这里是0.4的一个宽。 然后它的一个高是6mm。 减去一个3.8mm。 是2.2mm。 然后再除以二是1.1mm。 在我们绘制焊盘的时候。 默认是要比它的一个引脚是要宽一些的。 这样方便我们的焊接。 对于这种比较少的一个引脚数量。 我们默认是1.3到1.5倍的一个宽度。 进行一个放大。 如果我们后续放置那种比较多的一些。 如果后续我们绘制引脚比较多的芯片。 比如说48P甚至是128片。 这种芯片。 我们就需要按照实际的情况来进行一个加宽。 如果盲目的进行加宽。 最终会导致我们的一个尺寸不支持。 现在我们来绘制一个焊盘的宽度和高度。 宽度是0.4。 然后我们按照1.5倍的一个长度来加宽。 0.4×1.5是0.6。 高的话是一点一。 然后乘以1.5是1.65。 这边我们第一个焊盘就绘制完成了。 下面是四个焊盘。 我们点击放置。 放置四个。 我们来看一下这个焊盘的一个间距。 它的两边的一个间距是0.8。 然后这个引脚的中心到中心的一个间距。 是0.8。 加0.4。 再加0.4除以除以二是0.8。 加0.2。 再加0.2。 就是1.2的一个哈引脚的一个中心间距。 因为我们放置焊盘。 默认它这里会有一个阻焊层。 所以我们最终要判断的是这个引脚的一个中心。 到中心。 我们点击智能尺寸。 选择人引脚的一个焊盘的一个中心到中心。 选择尺寸为1.2。 起点终点1.2。 几点终点1.2的一个间距。 这样我们下面的一个四个焊盘就绘制完成了。 我们接着来绘制上面的四个焊盘。 进行一个复制。 我们对其进行一个放置。 现在我们来看一下。 它的一个上下间距是3.8mm。 同样的我们这边是3.8mm。 我们选中下面的焊盘。 选择底部对齐。 这样我们焊盘的一个间距都这样。 我们焊盘的一个间距就都绘制完成了。 我们退出智能尺寸。 通过检查尺寸。 对我们的焊盘的一个间距进行一个检查。 这边间距是1.2。 然后上下的一个P4是5.5。 我们可以看到数据手册。 这边是0.8+0.2。 加0.2是1.2。 是没有问题的。 接着我们点击图层。 将其切换为顶层丝印层。 点击放置。 选择矩形。 我们先放置一个矩形。 这个矩形的长度。 我们可以看到这边是5mm乘以3.8mm。 我们将它的宽设成五高是3.8。 因为我们焊盘的一个高度是加宽了的。 所以现在我们的一个私印。 可能会略微的触碰到我们的一个焊盘。 这种情况下。 我们应该避免将其往里面缩一点。 适当的减少一下。 避免我们的一个私印与焊盘进行一个重叠。 现在我们的一个私印就绘制完成了。 它有一点点粗。 我们可以通过修改这个线框。 将其改为0.15。 这样就好看多了。 最后我们在一角这个附近放置一个小圆形标志。 这里是一角。 然后从一角。 我们逆时针向后进行一个引脚的编号排序。 1234。 这里是五角六。 七。 这样我们的一个封装就绘制完成了。 我们按住CTRL加S进行一个保存。 如果大家觉得这样绘制太麻烦。 我们也可以通过我们的一个封装向导。 选择一个合适的。 比如我们这边是一个sop的一个封装。 找到sop的一个封装。 在这边填写相应的一些参数。 点击生成即可生成一个比较精美的封装了。 这两种方式我们都可以进行一个绘制封装。 具体的情况看大家的一个需要。 我们点击保存到符号编辑器。 点击属性。 点击封装。 找到个人。 找到我们刚才绘制的封装进行一个确认。 完成绑定。 然后是3D模型。 我们在系统库中搜索sop。 杠八。 找到一个合适的3D模型。 需要注意的是。 我们的3D模型的圆小。 圆心也要跟我们的一个焊盘的一个一角。 进行一个对应。 这边我们选择一个自动。 它就会自动进行一个焊盘的一个对齐了。 这里小少了一个引脚。 我们再去找一下。 看有没有更合适的。 这个就比较合适。 圆心也是和我们的一个一角进行一个重合的。 点击自动校准。 我们点击更新进行一个绑定。 按住CTRL加S进行一个保存。 现在我们的器件符号封装和3D模型都有了。 我们关掉这个符号编辑器和封装编辑器。 进入之前我们创建的工程。 esp32最小系统板项目。 进入原理图界面。 选择下方的库。 点击个人找到我们刚才创建的一个器件。 点击放置。 注意看我们默认是先放置第一个部分。 然后再放置第二个部分。 然后再放置第一个部分。 这样一个循环在我们放置多部分的一个器件时。 一定要将器件。 一定要将部分放置完成。 我们可以通过这个部件名称来判断。 我们到底有多少个部件。 如果我们的部件没有放置完全。 那么我们在后续设计PCB的时候。 对应部分的一个焊盘也会是没有网络的。 这里需要特别注意一下。 这节课我们就先介绍到这里。 下节课我们进入esp32的原理图实战训练。
8. 大家好。 欢迎来到嘉立创EDA。 经过前面的学习。 我们已经掌握了嘉立创EDA专业版。 原理图界面的常用操作。 这节课我们就来进行原理图实战训练。 绘制出esp32最小系统版的原理图。 首先打开嘉立创EDA专业版。 进入我们之前绘制的工程。 esp32最小系统板项目。 进入原理图片。 在绘制之前。 我已经准备好了一个参考工程。 我们先来看一下参考工程。 对参考工程的原理图进行分析。 然后带大家逐步进行绘制。 我们进入参考工程的原理图。 首先是主控电路。 我们这次我们这次的esp32最小系统板项目。 选用的是esp32杠warm杠。 321杠N8这样的一个模组。 这里将全部的可用引脚进行一个引出。 然后在模组的供电部分。 加入一个100蜡法的滤波电容进行一个滤波。 接下来我们来看一下电源。 这里是用一个top c接口进行供电。 我们将top c接口的电源引脚。 以及信号线引脚进行引出。 同时还在电源部分加入了一个led灯。 作为电源指示灯。 当我们接上top c接口的时候。 如果没有焊接错误。 那么我们的电源指示灯会被点亮。 top c接口输出的电源是五伏的。 这里我们模组使用的是3.3伏的。 这个电源是不能直接给它进行使用的。 所以这里我们用到了一个AMS。 1117的降压芯片。 将五伏的电源降压到3.3伏。 从而给模组进行使用。 有了主控部分和电源部分。 现在我们来看一下它是如何实现下载的。 这边通过一个CH340串口芯片。 这边通过一个CH340串口芯片。 将top c接口中的USB信号转化为串口信号。 这边将top c接口中的USB信号转换为串口信号。 然后通过串口引脚和我们的一个主控进行连接。 这样就可以做来。 这样就可以用来作为通讯和下载了。 在串口电路的下方还有一个自动下载电路。 用来进行启动模式的切换。 接下来就是我们的外设部分了。 这里引出一个复位按键和一个IO0的boot按键。 可以用来作为GPIO的输入实验使用。 然后上面是两个RGB的三色灯。 3.3伏的这个电源。 经过1K的限流电阻到达led灯。 我们通过控制GPIO输出高低电平。 来控制RGB灯的一个点亮和熄灭。 ESP32是具有WIFI和蓝牙功能的。 除了基础的GPIO实验。 我们还加入了一个VIED显示屏。 支持我们做一些简单的物联网校实验。 比如在屏幕上显示网络时间。 或者显示当前的天气等等。 这里的屏幕是IPHONEC接口的。 在IPHONEC总线上我们加入一个上拉电阻来提高。 我们加入一个上拉电阻。 来提供高电平的输出能力。 最后就是拓展排针接口了。 我们将可用的IO引脚。 通过两个12P的排针进行引出。 同时将3.3伏和五伏的这个电源进行引出。 方便大家在后续拓展项目的时候进行一个使用。 这里我们的参考案例的原理图就介绍到这里。 现在我们来从头绘制一下这个原理图。 进入最开始我们的一个原理图。 首先是主控部分。 我们点击放置。 点击器件输入esp32杠ban杠。 321杠N8。 找到这样一个器件。 点击放置。 将其放置在原理图页上。 在确定完主控之后。 我们首先会打开属性菜单。 找到这个数据手册。 我们打开数据手册。 根据数据手册的描述来进行其余部分的绘制。 我们打开目录。 首先找到电机特性。 我们来看一下它的工作电压。 这里指出模组的最大工作电压是3.6伏。 超过3.6伏就有可能造成器件的永久性损坏。 所以这边我们使用一个常见的3.3伏电压值。 来为模组进行一个供电。 现在我们的一个供电电压值确定了。 在电源输入部分还需要一个电容来进行滤波。 我们打开放置点击器件进行一个搜索。 滤波电容。 我们一般采用100蜡法的容值来进行滤波。 搜索100蜡法我们选择贴片电容。 这边选择0805。 在这边我们选择SMT的一个基础过。 这样的话后续如果说我们需要SMT贴片的话。 就可以免去换掉费了。 点击应用筛选。 这边随便放置一个即可。 这里的50伏和100伏是耐压值。 我们的一个电源只有五伏。 或者说3.3伏。 50伏是绰绰有余的。 我们点击放置。 将其放置在原理图页上。 接下来我们对主控芯片的引脚进行删除。 首先是电源引脚。 我们选择放置。 选择网络标。 选择网络标识。 选择VCC网络。 在还没有确定放置之前。 我们按住键盘的tab键进行一个重命名。 3.3伏点击确认。 跟其放置在原理图页上。 然后点击放置导线。 将其和模组的一个供电进行一个连接。 这里的GD网络也是一样的。 我们除了可以通过上方的一个放置菜单。 也可以选择浮动工具进行一个快速放置。 选择JD标签。 按住键盘的空格键进行一个旋转。 将其放置在原理图页上。 然后利用导线将其连接起来。 接下来是IO引脚的一个删除。 我们点击浮动工具。 选择网络标签。 按住tab键进行一个重命名。 这里是1N我们将其放置在焊盘上。 这个系统就会自动进行一个连接。 接下来是VP。 像这样一个一个的删除太慢了。 对于这种引脚比较多的芯片。 我们可以选中这个芯片。 点击右键选择删除网络标签。 将对应的一个引脚编号进行一个选中。 然后点击上方的将引脚名称填入网络名。 点击确认。 系统就会自动进行一个删除。 我们对之前的这几个引脚进行一个等长。 下方还有一个GD网络。 我们同样使用网络标识进行一个连接。 放置导线将其连接。 这里的电容也同样需要放置一个坚定。 除此之外。 模组还有一些NC引脚。 这些引脚已经被模组给占用了。 我们不能使用。 所以这边我们打上非连接标识。 对其进行一个标记。 对比一下参考案例。 确认没有问题之后。 我们选择放置。 放置一个矩形。 将它给框起来。 然后放置文本描述。 这里是主控电路。 将字体的一个大小改为0.3。 点击放置。 将它挪上去一点。 这样我们的一个主控部分就绘制完成了。 接下来我们绘制一下USB的接口电路。 USB接口有USB接口的种类有很多。 在最开始进行设计的时候。 我们是不知道它的一个具体型号的。 需要我们自己进行一个筛选。 这里我们点击下单。 点击立创商城。 来到立创商城进行一个筛选。 在首页这里有许多的种类信息。 USB接口属于连接器。 我们选中连接器。 找到USB连接器。 点击进入。 在这边我们对器件进行一个筛选。 首先是连接器的类型。 这里也是top c。 然后是触点数量。 我们可以选择2P4P甚至更多的。 我们先来尝试选择一个2P的点击应用筛选。 来看一下它们有什么区别。 选中两片了之后。 可以看到它只有两个。 我们点击数据手册进行一个查看。 从它的原理图中我们可以看出。 它是只有电源引脚。 没有数据传输引脚的。 所以说它没有数据传输的功能。 但是我们的主控是需要数据传输。 来进行下载程序的。 很显然这边的2P是不符合要求的。 对于top c接口来说。 主流的有数据传输功能的是16P的一个类型。 所以这边我们的触点数量选择16pin。 点击应用筛选。 我们来看到16P的一个top。 C接口还是比较多的。 我们打开数据手册来看一下对比参考案例。 找到一个和参考案例差不多符号的。 这个好像就差不多。 在确认选择完之后。 我们对这个编号进行一个复制。 Ctrl c。 然后回到编辑器。 点击放置。 点击器件。 复制刚才的一个编号进行搜索。 就可以直接找到这个器件了。 我们点击放置。 将其放置在原理图页上。 USB接口部分还有一个电源指示灯和限流电阻。 这些我们就直接通过放置器件。 对它进行一个搜索。 EK的限流电阻对它进行一个筛选。 贴片电阻0805。 同样是基础库。 应用筛选。 点击放置。 将其放置在原理图页上。 然后还有一个led灯。 我们这边搜索led灯0805的封装。 然后是基础库。 点击红色的。 我们进行一个放置。 器件搜索完成之后。 我们利用网络标识对电源进行一个引出。 top c接口是五伏的。 这边我们放置一个网络标识。 五伏对它来进行一个标记。 我们将标识放置。 我们将标识放置在vb u s处。 这里是电源的。 这里是USB的一个五伏电源输出。 然后利用导线将其连接起来。 接下来就是GD网络。 我们同样进行一个放置和连接。 按住空格键进行旋转。 放置导线。 除了电源以外。 我们还用到了数据传输功能。 top c的一个数据线是DP和DN。 这边我们利用网络标签来进行一个标记。 点击放置。 点击网络标签。 按住tab键进行一个重命名。 DP是正端信号。 我们用USB杠地震来进行表示。 DN是负端信号。 我们用USB杠低负来进行表示。 DP是正。 这个是D负。 这里也是低负。 然后我们将它拖出来一点。 这样观察得更仔细。 这里的DP2和DP1。 一般情况下我们将它当成一组来使用。 因为top c接口是没有方向的。 这里有两组。 就是方便我们正接USB和反接USB的时候。 都能够进行使用。 其他的信号线。 我们没有用到这里打上非连接标识。 进行一个标记。 最后再来确认一遍。 DP是正端。 也就是我们的USB杠D震。 DN是负端。 也就是USB杠低负。 确认没有接触之后。 我们来放置一个矩形边框。 将它给框起来。 这边的led的负极也同样需要接上一个GD。 然后我们来打上文字标。 然后我们来打上文字标注。 进行一个描述。 这里是top c接口电路。 点击放置。 这样我们的电源输入就绘制完成了。 前面我们已经看到模组的数据手册。 上面写明模组的最大工作电压是3.6伏。 这里的五伏是没办法直接使用的。 我们需要将其降压到3.3伏。 同样的。 在最开始。 我们也是不知道要选何种类型的降压芯片的。 这里同样来到立创商城搞到商品分类。 在这边在这个最上面。 降压芯片属于电源管理。 我们找到电源管理。 这边有许多电源管理的类型。 a ardo DC DC芯片等等。 对于五伏降压到3.3伏。 它的压差只有1.7伏。 这种低压差的降压。 我们一般选择LDO也就是线性稳压器。 如果是15伏降压到五伏或者说更大。 我们就可以采用DC DC电源芯片来进行。 这里我们进入LDO线性稳压器。 将输出电压筛选为3.3伏。 输出类型固定。 我们点击应用筛选。 可以看到有很多的器件是符合这个条件的。 不同的器件它的最大输出电流是不一样的。 可以看到这边这个是100ma。 这里是一安。 这个是800ma。 像这种情况下。 我们打开数据手册。 同样是这个电气属性。 我们找到这里边同样是这个电气属性。 这边有一个建议工作条件。 供电电压是供电电压的典型值是3.3伏。 我们是符合的。 下面是外部电源的供电电流。 最小是0.5安。 也就是500ma。 有了这个参数之后。 我们再来进行选择。 显然这里的100ma。 500还500ma。 这些就不适用了。 这里我们选择这种AMS1117杠。 3.3伏的AIDO。 它最大可以输出一安。 足够我们的模组进行使用的。 我们选择这个基础库。 复制它的一个编号。 回到编辑器选择放置选择器件。 直接搜索这个编号。 点击放置。 将其放置在原理图页上。 在芯片的输入和输出部分。 我们需要各放置一大一小两个电容。 来进行组合滤波。 我们来看一下参考案例。 参考案例。 这个选择的是十微法和100拉法。 这样的一个电容组合。 同样的我们回到最开始的这张图片。 点击放置。 点击器件进行一个搜索十微法。 然后筛选封装。 这个是0805贴片电容。 然后是基础库。 点击应用筛选。 点击放置。 将其放置在原理图页上。 100纳法前面我们已经找过了。 这里直接复制。 然后粘贴过来就可以了。 在输出和输出各需要一份。 我们进行一个复制。 然后输出现在我们来为它放上一个网络标识。 输入是来自top c接口的五伏。 这边我们选择五伏输出则是3.3伏。 用来给我们的模组进行供电。 点击VCC将其重命名为3.3伏。 确保它的网络名称进行一样。 然后利用导线将其连接起来。 点击放置。 点击导线将它连接起来。 这里也是一样的。 最后放置GD引脚。 然后利用导线将它们连接起来。 再来绘制一个矩形边框。 把它框起来。 然后打上文字描述五福杠3.3伏降压电路。 点击放置。 这样我们的降压电路就绘制完成了。 由于时间原因。 这节课我们就先绘制到这里。 下节课我们再来将剩下的电路绘制出来。
9. 大家好。 欢迎来到嘉立创EDA。 上节课。 我们已经将esp32最小系统板的主控部分。 以及电源部分绘制完成了。 这节课我们继续来绘制剩下的电路。 首先再来检查一遍。 上节课我们是否有漏掉的地方。 在PCB设计中。 原理图绘制是非常重要的。 如果原理图出现问题。 后续我们在进行PCB页的操作时。 同样也是操作一个错误的网络。 最终导致板子不可用。 首先来看一下主控部分。 这里的GPIO引脚都进行了一个引出。 不能使用的也都打上了非连接标识。 然后来看一下top c接口部分。 五伏输出电源。 看一下是否连接正确。 GD网络是不是都连接上了。 然后是信号线。 DP是正端USB杠D正DN是负端USB杠低负。 其余引脚没有使用。 打上非连接标识。 然后这边的电源指示灯的方向看一下。 也是正确的。 OK没有问题。 然后是降压电路。 果然这里就露出了。 果然这里就漏掉了一个输出。 没有接。 如果没有发现的话。 那么在PCB中也是没有网络的。 很可能就会导致我们最终的板子不能正常使用。 现在我们把它接上。 点击放置导线进行一个连接好了。 没有问题了。 现在我们继续来绘制其余的电路。 有了主控和电源。 现在我们就希望板子能够进行程序下载了。 所以我们需。 所以我们现在来画一下串口下载电路。 和之前选择芯片类型一样。 在一开始我们是不知道具体要使用什么类型的。 USB转串口芯片的。 在这里我们同样打开立创商城。 点击下单。 点击立创商城。 在分类这边找到接口。 选择USB芯片。 为了能够实现程序下载和调试。 我们希望单片机和电脑。 是能够进行双向数据收发的。 所以所以这里的应用功能。 我们选择收发器在这边进行一个筛选。 往下滑选择收发器。 点击应用筛选。 这里就会出来许多的USB芯片。 比如CH340C。 CH340G以及CP2102等等。 CP2102我们就暂时不考虑了。 因为它的价钱太贵了。 CH340系列就三块钱。 这个要14块钱。 接着我们再来看一下4H340。 C和G的一个区别。 由于时间原因。 我就不带大家仔细的阅读。 CH340系列的数据手册了。 这里我直接剧透一下。 4H340C它是有内部的晶振的。 我们只需要很少的原。 我们只需要很少的外部器件。 就能够使用CH340G的话。 它是没有外。 它是没有金正的。 需要需要外接晶振。 而且CH340C还稍微便宜一点点。 所以我们这边优先考虑CH340C。 复制对应的编号。 回到编辑器。 点击放置。 点击器件对编号进行一个搜索。 然后点击放置。 对器件进行一个搜索。 对于一个芯片。 我们一般都习惯在电源输入部分。 放上一个一般纳法的电容。 进行一个滤波。 这里我们复制一下100拉法的电容复制过来。 把它放到这里。 这边是VCC。 然后就是对芯片的引脚进行一个连接。 首先是电源部分。 我们打开芯片的一个数据手册。 打开目录找到跟找到功能说明。 这边有指出芯片是支持五伏。 这边有指出芯片是支持五伏电源。 或者说3.3伏电源的。 当使用五伏的工作电压时。 CH340芯片的一个VCC引脚。 输入外部的五伏电源。 并且在V3引脚应该外接容量为0.1微法。 也就是100纳法的电源退耦电容。 当使用3.3工作。 当使用3.3伏工作电压时。 CH340芯片的一个V3引脚。 应该和VCC引脚进行一个连接。 同样输入外部的一个3.3伏电源。 这里我们就直接使用3.3伏。 进行一个电源供电。 我们回到编辑器。 点击浮动工具。 按住tab键进行一个重命名。 3.3伏。 点击放置这边的V3也是放置一个。 然后点击导线进行一个连接。 这边放置一个肩垫。 把它稍微挪过来一点。 接下来就是IO引脚了。 这里的地震和低负。 连接的是我们top c接口的一个USB杠。 地震以及USB杠低负。 我们找到网络标签。 按住tab键进行一个重命名。 USB杠地震连接地震。 DF连接D负。 这样我们的一个USB数据。 就进入我们的CH340串口芯片了。 上面是我们的一个串口引脚。 我们将其和单片机的串口引脚进行一个连接。 首先先将它进行一个引出。 这里是H340的TX。 这边是H340的RX。 让他挪开一点。 对导线进行一个对齐。 这边我们使用非连接标识对它进行一个连接。 这边我们使用一个短接符对它进行一个连接。 让它和我们的单片机上面的串口引脚。 进行一个连接。 这里需要注意的是。 CH340上面的一个TXD是串口发送。 对应连接的是我们主控芯片上面的一个RXD。 这样我们H340上面发送的数据。 就可以被我们的一个主控芯片所接收了。 点击旋转对它进行一个连接。 这里的一个接收。 对应的就是我们主控芯片的一个发送。 Tx d0。 将它挪到我们的中间。 好的连接完成。 我们接着打开模组的一个数据手册。 现在我们来看一下。 模组是如何进行一个程序下载的。 我们回到这个模组。 打开数据手册。 找到strap引脚。 点击目录。 点击广角定义。 找到这个string引脚。 这里有对模组的启动模式进行一个说明。 在默认情况下。 GPIO0是上拉的。 也就是启动模式。 但是启动模式我们是没办法教程序。 进行一个下载的。 所以我们这边需要一个自动下载电路。 当检测到程序下载时。 就拉低GPIO0引脚进入下载模式。 下载完成之后就复位引脚。 同时将GPI0进行一个拉高。 进入启动模式。 回到编辑器。 由于时间原因。 这里的下载电路我就不带大家进行一个分析了。 我直接说明如何实现。 这里我们通过CH340芯片的RTX和DTR。 两个演讲。 控制两个NPN型的三极管。 从而控制GP0引脚和复位引脚。 首先我们先将这两个引脚进行一个引出。 rtd tr演讲。 然后将其他没有用到的引脚打上非连接标识。 这些232DCD这些演讲我们没有用到。 直接打上非连接标识。 进行一个标记。 这里的真D引脚我们是使用了的。 对它进行一个连接。 现在我们来找两个NPN型的三极管。 点击设置。 点击器件搜索NP选择三极管。 在这边选择基础库。 点击应用筛选。 这里的三极管种类有很多。 我们常用的就是S8050这种型号的三极管。 当然这里选择其他的也是可以使用的。 我们点击放置。 放置两个。 然后将三极管发射极旋转一下。 按住键盘的Y键进行一个X轴的旋转。 我们将RTS和DTR的网络标签。 放置在三极管的基极处。 Gtr r ts。 然后放上两个10K的限流电阻。 点击放置。 点击器件搜索10K。 选择贴片电阻0805的封装。 然后是基础库。 点击放置。 我们对网络标签进行一个连接。 然后利用导线将其连接到发射器。 将其连接到三极管的基极上。 发射极是接到对方的积极进行一个互锁控制。 需要注意的是。 与GTR引脚连接的一端是1N引脚。 点击网络标签选择一引脚。 也就是我们的复位引脚。 与我们的RTS演讲相连接的是IO0演讲。 也就是不可启动引脚。 这边注意这两个引脚不要放反了。 否则的话我们的自动下载电路可能会出问题。 接下来我们绘制矩形边框。 点击放置。 点击矩形。 将其框起来。 对矩形边框进行一个调整。 把它挪上去一点。 把这个挪到我们的中间来。 然后打上文字的标注。 上面是H340串口电路。 将字体改为0.3。 点击放置。 下面是自动下载电路。 好的现在我们的串口下载部分也绘制完成了。 接着我们来绘制外设部分的电路。 首先是按键电路。 我们有一个复位引脚。 同样是来到模组的数据手册。 我们来看一下模组是如何进行复位的。 点击目录。 点击外围设计原理图。 在这里可以看到。 有一个外围设计的一个参考案例。 我们可以看到默认1N引脚是接的一个电阻。 然后通过一个按键。 也就是说这里就是我们的复位按键。 当按键没有按下的时候。 它这边是一个高电平的状态。 我们可以通过这个广角描述。 这边有对阴影角的一个进行说明。 高电平的时候芯片是死人的。 低电平的时候芯片是关闭的。 所以说我们是可以进行一个低电平复位芯片。 在这里还有一个需要注意的地方。 这边有进行一个说明。 为了确保芯片上电时的工作。 为了确保芯片上电时的供电正常。 1N引脚处需要增加一个RC延迟电路。 RC通常建议R为10KC为10.1微法。 也就是100纳法。 这里的R2和C4就是RC延时电路。 回到编辑器。 我们来将这个电路绘制一下。 首先是找到按键。 前面我们都是通过搜索器件进行一个放置。 这里我们直接通过常用库这边找到按键。 选择一个合适的尺寸。 点击放置。 将其放置在原理图上。 对于常用库的器件。 这边是没有绑定固定的人。 这边是没有绑定固定的元器件厂商编号的。 我们可以点击更多属性。 新增一个供应商编号。 回到参考案例。 在这边我已经提前找到了一个供应商编号。 我们对其进行一个复制。 回到这边来进行一个绑定。 这样我们后续就能直接去立创商城。 购买对应的按键了。 现在我们来放置RC延时电路。 让系统正常的启动。 10K的电阻。 一般纳法的电容。 这些我们之前都查找过了。 直接可以进行复制过来。 这里是10K的电阻。 我们对它进行一个复制。 这里边是100蜡法的电容。 按键旋转一下。 按住空格键进行一个旋转。 上面是一个上拉。 也就是我们的3.3伏。 我们对它进行一个放置。 下面接D。 通过导线连接起来。 这边是1N引脚。 我们对它进行一个重命名。 点击导线进行一个连接。 这样当按键没有按下的时候。 它是一个高电平。 也就是我们芯片是一个正常工作的状态。 当按键按下的时候。 它会变成一个低电平。 也就是进行一个关闭。 我们松开按键。 它又变成一个高电平。 这样就可以达到一个复位芯片的作用了。 有了复位按键。 这边我们再绘制一个GP0的boot按键。 我们复制复位按键的一个电路。 在这边将名称改为JIO0。 这样我们的不同按键也绘制完成了。 IO0引脚。 在还IO0引脚在刚上电的时候。 是作为一个启动选择按键。 当我们正常工作的时候。 IO0引脚就是一个正常的GPIO引脚了。 我们可以进行一个按键输入检测实验。 现在我们绘制一个矩形边框。 然后打上文字标注。 按键电路。 点击放置。 我们稍微移动一下。 接下来就是绘制led灯电路了。 作为一个GPO输出实验。 同样在电路最开始。 我们是不知道使用何种器件的。 这里同样来到立创商城。 led灯是发光二极管。 所以在这边我们选择二极管。 选择发光二极管。 这里的发光颜色我们是选择的RGB3色。 大家也可以选择不同的颜色。 安装方式。 选择正贴。 点击应用筛选。 这里没有过多的考量。 我这边直接选择一个和参考案例相似的。 进行一个放置。 这一个长得就挺像的。 我们复制对应的一个编号。 回到编辑器。 点击器件进行一个搜索。 将它放置在原理图页上。 这里的二角是电源输入端。 我们加上一个1K的限流电阻。 防止它烧坏。 找到1K的电阻对它进行一个复制。 我们放置一个3.3伏的电源。 点击放置。 点击导线。 3.3伏的电源经过一个1K的限流电阻。 然后到达我们的RGB3色灯。 在led灯的负极。 我们连接GPIO引脚。 通过引脚输出高低电平。 来控制我们RGB灯的点亮和熄灭。 这里我们依据参考案例来进行引脚分配。 这里是25。 二十六二十七。 I o25。 这里是26。 这里是27。 然后我们来看一下上面的。 这边是十二十三和14。 Io12。 十三十四。 这样做的好处是我们后续进行PCB设计的时候。 也能和我们的参考案例进行一个同步。 在放置完成之后。 我们加上一个矩形边框。 对矩形边框进行一个调整。 接着我们来打上文字标注。 点击放置文本。 这边是RGB3色灯电路。 点击放置。 这样我们的GPO基础实验就都有了。 我们先来对这个边框进行一个调整和对齐。 等下不好放置后续的一个电路。 这边按键丢了。 我们也来进行一个调整。 然后是我们的top c接口电路。 这边可以整体往上挪一点。 这个缩小一点。 这一个进行一个对齐。 然后这两个整体往上挪。 对它进行一个等宽。 将它放置在矩形的中间。 调整完成之后。 我们继续进行一个绘制。 前面我们说过esp32是具有WIFI和蓝牙功能的。 这里我们放置一个OIED小屏幕。 来配合蓝牙和WIFI实现一些简单的物联网小实验。 来到立川。 来到立创商城。 o led屏幕是功能模块。 我们这边点击功能。 我们这边点击功能模块的分类。 进入VID显示模块。 这里除了第一个是模组。 其余的都是单独的屏幕。 我们这边直接选择第一个就可以了。 复制商品编号。 回到编辑器进行一个器件搜索。 点击放置。 和以往一样。 我们在电源输入部分。 准备一个100蜡法的滤波电容。 进行一个滤波。 复制一个100蜡法的电容。 这里同样使用3.3伏进行一个供电。 我们放置电源标签。 3.3伏。 以及我们的GD网络。 点击导线进行一个连接。 这里的SCR和SDA是IPHONEC总线。 对于IPHONEC总线是没有高电平输出能力的。 这里我们放置两个4.7K的上拉电阻。 来提供沙拉能力。 点击放置。 点击器件搜索4.7K。 点击贴片电阻0805的封装选择基础过。 点击应用筛选。 将其放置在原理图页上。 对名称进行一个调整。 然后放上网络标签。 这里是vied的SC演讲杠SCR。 下面是OLED的SDA演讲。 点击导线进行一个连接。 注意导线。 我们不要对它进行这样的露头操作。 撤回。 然后重新放置。 焊盘和焊盘进行一个连接即可。 在这里需要注意的是。 我们这个电阻是和下面这条线连接的。 在这个十字交叉的地方。 它是没有这个红色的点的。 就代表他们是没有进行一个连接的。 现在我们同样是按照参考案例。 进行一个引脚分配。 这里的SCR是IO21引脚。 我们先将网络标签进行一个放置。 点击确认。 然后放上这个短接标识。 SCR是IO22。 Io22。 SDA是IO21。 对它进行一个连接。 然后绘制一个矩形边框。 把上文字标注。 OLED显示电路。 点击放置。 把它拉下来一点点。 最后我们来绘制一下银角拓展部分。 将可以用到的IO引脚进行一个引出。 为后续做其他项目进行一个使用。 首先我们来数一下模组有多少个引脚。 需要进行一个引出。 这边左边的阴影角我们就不进行引出了。 123456789十十一十二十二个引脚。 然后是右边这边的串口演讲。 也不进行一个引出了。 我们直接进行一个下载使用。 123456789十十一十二。 同样是12个。 所以这里我们选择两个12P的排针。 进行一个引出。 点击放置点击器件。 我们的杜邦线一般都是2.54的接口的。 所以这里直接选择2.54102ping。 在这边找到直插的方针。 方便我们插入杜邦线。 点击放置。 放置两个。 然后依次复制模组的网络标签。 进行一个引出。 123456789十十一十二。 Ctrl c。 然后CTRLV。 对网络标签进行一个对齐摆放。 然后引出右边也是一样的。 我们先对它进行一个对齐。 然后拖动这边系统就会自动将我们连接好了。 接下来是电源引脚的一个拓展。 我们分别引出两路五伏和3.3伏的电源。 来给拓展项目进行一个使用。 这里我们就找2.542P的。 同样是找直插的方针。 这边也可以进行一个筛选排针插件。 这里就能找到2.541×2片的直插式的。 这边找到直插式的方针。 点击放置。 放上对应的一个网络标识。 首先是五伏。 然后是3.3伏。 然后是两路GD点击导线对它进行一个连接。 然后放置一个矩形边框。 我们对矩形边框进行一个。 我们对矩形边框进行一个调整。 放置文字标注。 拓展排针电路。 接着我们继续来调整一下这个边框。 这里我们可以挪过来一点。 将主控模组进行一个对齐。 放置在中间。 这样我们的整体就基本上完成了。 最后再来放上四个螺丝。 方便我们板子进行一个固定。 我们直接在常用库就能直接找到螺丝。 在这边选择M3的一个螺丝。 点击放置放置四个。 这里的螺丝是不需要网络的。 我们直接打上非连接标识。 同样放置一个矩形边框。 然后打上文字。 标注螺丝孔。 这样我们整个原理图就绘制完成了。 现在我们来对原理图进行一个检查。 尽管在绘制过程中。 我们已经比较细致和小心了。 但是还是有可能漏掉某个网络。 所以在我们绘制完成之后。 我们可以点击设置。 点击设计。 点击DC检查。 也可以通过下方直接进行一个DRC检查。 点击检查DRC。 这里会弹出一个警告。 告诉我们建议使用器件标准化。 这是因为我们放置了一个按键。 是通过常用库进行一个绘制的。 常用库是没有绑定固定的制造商编号等参数的。 是一个通用的符号。 这里如果说我们需要SMT的话。 我们就可以去点击放置点击器件。 去搜索一个具体的按键。 如果我们是手焊的话。 是没有任何问题的。 好了。 系统检查也没有出现问题。 那么我们的原理图就绘制的完成了。 在这里我们打开百度。 找到立创开源平台。 我在这边绘制的时候是参考了这个参考案例的。 在这里。 我已经将参考案例。 放置在我们的开源平台上面了。 大家可以在开源平台上面点击搜索。 搜索esp32最小系统板项目。 在这里就可以找到我们的一个开源工程了。 这里有对这个项项目的一个详细描述。 包括原理图以及各部分的一个电路。 以及我们的一个物料清单。 大家可以直接复制这边的商品编号。 回到编辑器进行一个搜索。 这样的话就方便统一了。 这节课我们就先介绍到这里。 原理图相关的内容我们就已经介绍完了。 下节课我们来进行PCB相关的一些操作讲解。
10. 大家好。 欢迎来到嘉立创EDA。 经过前面的学习。 我们已经绘制完esp32最小系统板的原理图。 这节课我们来进行PCB界面的操作。 首先打开嘉立创EDA。 进入我们之前创建的工程。 esp32最小系统板项目。 现在我们来进入PCB页。 发现还是一个什么都没有的状态。 这是因为我们原理图的数据。 还没有更新到PCB页中来。 我们回到原理图。 选择设计选项栏。 点击更新转换原理图到PCB。 点击应用修改。 这样对应器件的封装就更新到PCB业中来了。 在刚进行转换的时候。 它是比较乱的一个状态。 我们回到原理图框。 选我们每一个功能模块。 进行一个布局传递。 Ctrl shift加X框选Ctrl shift加X。 这样我们的一个。 这样我们就可以进行一个布局传递。 找到我们各个功能模块对应的一个器件了。 框选。 布局传递进行一个选中。 我们将各个部分进行一个分类。 三色灯电路。 按键部分。 这里是我们的串口下载部分。 主控电路。 然后是拓展排针电路。 还有我们的四个螺丝孔。 在分类完成之后。 现在我们来进行布局。 在布局之前。 我们首先需要一个边框。 如果没有结构的要求。 一开始我们也是不知道自己的板子。 到底要花多大的。 我们可以来先规定一个最大尺寸。 点击设置。 点击放置。 点击板框。 点击矩形。 选中这个坐标原点进行一个放置。 加利创每个月有两次免费打样的机会。 尺寸是100mm乘100mm以内。 所以这里我们的最大尺寸就选择。 100mm乘100mm。 按住tab键可以进行一个切换。 100×100。 现在我们的板框也有了。 我们来进行布局。 在一般情况下。 我们布局优先考虑主控芯片。 大事件以及供电接口。 确定完这些之后。 再挨个去考虑其他区域的内容。 我们回到原理图。 先来对主控芯片进行一个布局框。 选Ctrl shift加X进行一个布局传递。 先把其余的部分进行一个挪开。 对于主控芯片。 我们一般都会将其放置在我们的板框的中间。 但是这个主控它是有蓝牙和WIFI功能的。 如果我们将它放置在板块的一个中间。 那么四周它都是一个铜皮和器件。 很容易干扰我们的信号。 所以对于这种有无线通信功能的芯片。 我们一般都将其放置在板边。 这里将其放置在上下左右都是可以的。 放这边以及我们旋转一下。 可以放上面。 或者我们可以放左边。 也可以放下面。 现在假设一下。 我们将它放置在左边旋转。 把它放置在这边。 然后我们来放置一个大器件。 我们这个整个板子的大器件。 也就是我们的OLED屏幕。 对于显示屏幕。 我们一般都是希望它正对着我们显示的。 这样的话观感最好。 我们将它放置在这个整个板块的中间。 正对着我们显示。 但是现在会有一个问题。 我们屏幕是竖着的。 但是我们的主控却是横着的。 这样却很不协调。 PCB布局讲究的就是一个协调和对称。 所以这里我们改一下。 把主控芯片放置在上面。 按空格键进行一个旋转。 和我们的屏幕进行一个居中对齐。 我们选中它。 点击上方的一个菜单栏。 进行一个左右居中。 选择中心进行一个居中。 现在大概位置就已经确定了。 我们来对这两个部分的电容和电阻。 进行一个放置。 滤波电容。 我们一般都是建议靠近电源输入进行一个摆放。 这里是芯片的一个滤波电容。 按空格键进行一个旋转。 现在它的一个移动三格尺寸太大了。 我们可以选择属性。 在这边进行网格尺寸的一个修改。 将单位切换为M。 将其改为一个缪。 这样我们移动它的一个步长就很小了。 方便我们进行一个细条。 我们将滤波电容靠近芯片进行一个摆放。 在摆放的同时调整一下我们私印的一个位置。 这里挪上去一点。 选中它。 进行一个居中对齐。 左右居中。 然后将显示屏对应的一些电阻和电容。 也进行一个放置。 这里是IO22角的一个上拉电阻。 对私信进行一个调整。 按空格键进行一个旋转。 这里是IO21的。 这里是我们整个芯片的一个滤波电容。 在我们调整的时候。 一定要对齐这个蓝色的一个指引线。 这样我们后续走线的时候。 它整个走线才会比较顺畅。 在我们布局的时候。 是根据我们的这些蓝色指引线的一个提示。 来告诉我。 他们两个引脚之间是互需要互相连接的。 但是现在它的一个指引线太多了。 也太乱了。 我们可以选择关掉一些提示线。 点击工程设计。 点击网络。 选择飞线。 找到你想要隐藏的一个飞线。 这里我们就将GD飞线进行一个隐藏。 然后最后再来进行绘制。 我们把这个眼睛给点掉。 这样它的飞线就隐藏掉了。 现在我们的主控和屏幕大件。 就已经基本上摆完了。 接着就是我们的供电接口。 也就是我们的一个top c接口。 这个东西我们摆放在哪里比较合适呢。 前面我们说过。 布局讲究的就是一个对称和协调。 既然这里既然我们的两个大件都是竖着。 然后居中进行一个放置。 那么我们的top c接口像这样放置在左边。 它就会比较不协调。 然后有一点点突兀。 所以我的建议是将这个也放置在中间。 和我们的一个大件进行一个居中对齐。 这样它整体就是一条直线。 选中它进行一个左右居中。 并且我们从板子的一个下边缘插入USB接口。 也是比较顺手的。 这里是它的一个电源指示灯。 我们也相应的进行一个摆放。 对齐这个蓝色指引线。 在摆放的同时调整丝印。 现在我们几个最重要的器件都已经布置完了。 现在我们来回到原理图。 我们按照功能模块来挨个进行布局和放置。 首先是USB接口部分。 它输出的是五伏的一个电源。 是没办法直接给外设进行使用的。 必须先经过降压电路进行一个降压。 所以我们先经过去。 所以我们先将降压电路进行一个摆放。 我们选中这个降压电路。 Ctrl shift加X进行一个布局传递。 首先我们五伏的一个电源。 会经过一大一小两个滤波电容。 然后再到我们的一个降压芯片。 降压芯片输出3.3伏之后。 也会先经过一个C4C5。 这两个一大一小的滤波电容。 然后才会到我们板子的一个其他部分。 在我们布局的时候。 也要参考我们原理图的一个设计。 来进行一个摆放。 这里是C2对应的。 这里是C2。 这边的五伏先经过我们的一个C2。 调整一下私信的位置。 在我们进行一个电容摆放的时候。 尽量和这边的一个电源指示灯进行一个对齐。 这样摆放才规整。 然后经过C3这个小电容。 到我们的一个芯片旋转一下。 稍微调整一下。 芯片输出3.3伏之后。 会新会先经过C4。 然后再到我们的一个C5。 在摆放的时候对齐这个蓝色指引线。 使其变成一条直线。 在布局的时候。 注意这些器件之间要留有一定的一个间隔。 不要靠得太近了。 不然我们后续在焊接的时候。 他们靠得太近的话。 就不方便焊接。 尽量对齐一点。 调整一下私印的位置。 完成之后我们继续回到原理图。 top c接口除了供电以外。 还有下载的功能。 所以我们这边再将串口下载部分进行一个布局。 选中串口下载电路。 Ctrl shift加X进行一个布局传递。 将它放过来。 我们找到top c信号的一个位置。 和串口引脚的一个位置。 这里的线比较多。 如果我们看的不够仔细的话。 可以选中对应的一个焊盘。 按住键盘的H键进行一个高亮显示。 我们选择一个合适的方向进行。 和位置进行一个摆放。 尽量让我们后续的一个走线比较流畅。 然后没有交叉。 这里是下来的。 然后这边上去。 他们中间是没有交叉的。 然后我们回到原理图。 这里C6是整个芯片的一个滤波电容。 我们就近芯片进行一个摆放。 把它放这边来。 这里输出的是3.3伏。 这里也是3.3伏。 我们旋转一下。 进行一个摆放。 这里对齐。 靠近芯片。 然后这边是自动下载电路。 RT和DTR引脚。 我们来看一下怎么摆合适。 在摆动的过程中。 同时调整我们私印的一个位置。 Rt s d t i。 在进行元器件的布局的时候。 往往我们最开始的布局并不是最好的。 我们需要耐心的进行一个调整。 这样横着摆好像不太合适。 我们旋转一下。 进行一个调整。 Q2这里对齐。 按照这个蓝色指引线。 这里挪过来一点。 这里也是一条蓝色指引线。 我们把它对齐。 这里这样走。 然后这条线就这样走。 这里和这里是对齐的。 行我们现在就暂时先这样布置好了。 在我们大概布局完成之后。 我们再次按下键盘的H键。 取消高亮显示。 避免干扰到我们。 现在就只剩下按键灯。 以及我们的拓甲盘真。 以及我们的拓展排针接口了。 我们先来将拓展排针接口进行一个放置和对齐。 根据这个蓝色指引线的一个位置来进行摆放。 这里是银角拓展。 像这边如何保证这两个排针。 它是一个左右对称的呢。 我们可以先放在这边。 选中它。 进行一个左右居中。 再挪过来一点点。 这样再再次选中。 我们进行一个底部对齐。 除此之外。 我们还可以通过挪动相同的一个步长。 来使它达到一个左右居中的一个位置。 现在他们靠得太近了。 我们点击属性修改这个网格尺寸为160。 把它往这边移动移动100米。 按住一下。 它就是一次移动160。 两次三次。 这里也是一样的。 一次两次三次。 这样它也是一个居中的效果。 往这边挪动一次。 稍微靠近一点。 然后再将这个网格尺寸改修改回来。 一个没方便。 我们进行一个细致的调整。 这两个是我们的一个电源拓展。 我们就近靠近这个USB的一个拓展接口。 进行一个摆放。 这里是3.3伏以及一个GD。 旋转。 我们将其进行一个对齐。 和上面这个右对齐。 调整丝印的位置。 可以把它挪上去一点。 修改网格的尺寸。 进行一个粗调。 这边也是同样的。 将网格尺寸修改回来。 选中进行对齐。 左对齐。 这里靠得太近了。 我们选放过来一点。 它们之间进行一个顶部对齐。 这里也是一样的。 顶部对齐。 这里的排针我们还可以再往外退一点。 100个缪。 这样就不会和我们这些元器件靠得太近了。 接下来就是按键。 我们尝试将其放置在一边。 但是不管放在哪一边。 另外一边都会显得比较空。 所以我们还是依据引脚的一个方向。 一边放置一个。 这样对称放置比较合适。 这里是1N引脚。 我们选中它进行一个高亮。 它是在这个上面。 在这里我们就把它放置在这边。 这里是IO0引脚。 我们先来取消高亮。 然后将IO0引脚进行一个高亮。 它是在这一侧。 好的。 我们就把IO0引脚给挪到这边来。 取消高亮显示。 像这样我们将它来进行一个对齐。 底部对齐。 然后挪动一下。 将它的一个电阻和电容进行一个摆放。 调整适应的位置。 这里这样放。 这样放置旋转。 这里的电阻和电容也可以进行一个对齐。 底部对齐。 对这个蓝色指引线进行一个微调。 保证它是一条直线。 接下来就是led灯了。 我们尝试将它进行一。 我们也尝试将它进行一个对称。 放置一边来放置一个。 像这样找到一个相对来说比较空旷的位置。 一边放置一个。 但是这样的话它的一个指引线都是在这一侧的。 都是往左侧这边流。 我们如果一侧一个的话。 那么在这个中间它就会有很多的一个交叉线。 这样是我们不希望看到的。 因为这样的话。 我们在后续走线的时候就会有很多线。 他们是互相遮挡的。 所以说我们还是将它全部放在这一侧。 我们把中间的这一块空出来。 让它往上面走。 这样的话我们整个走线它就会流畅许多。 我们来对它进行一个调整。 看一下它的一个引脚。 选中高亮。 它是在这个上面我们旋转。 进行一个调整。 取消高亮显示。 来看一下这一个。 它就是在这里。 然后对应的连接到我们的这个主控芯片。 旋转。 对齐这个蓝色指引线。 这里我们还可以把这一个3.3伏。 和这边的3.3伏进行一个对齐。 这样我们后续走线的时候。 他就直接一条直线就可以拉下来了。 进行一个右对齐。 在这个方向猛拉过来一点。 把它整体往下面挪一点。 可以靠近这个进行一个摆放对齐。 这样我们这里都是一条直线。 这里下面也是一条直线。 现在我们整个功能模块基本上都布局完成了。 就只剩下这四个螺丝孔了。 我们打开3D预览来看一下效果。 点击这边的3D预览。 这里的VD屏幕是没有3D模型的。 我们回到PCB的编辑页。 选中这个VID屏幕。 点击3D模型。 在系统库中搜索OLED。 这里我们选用的模块是0.96寸的。 我们选中一个合适的3D模型。 点击校准进行一个调整。 对它进行一个旋转。 确保这个模型的大小以及引脚位置。 进行一个对齐。 我们点击更新。 进行一个绑定。 再次回到3D预览。 点击导入变更。 现在我们屏幕的模型就有了。 我们整个布局也就比较清楚了。 对于整个板子。 目前我们只占用了中间这一个部分。 两侧都没有任何的元器件。 所以现在我们来进行裁剪板框。 我们可以选中这下面的一部分。 把它整体往上挪动。 修改这个网格尺寸为56。 进行一个移动。 可以把它整体往上移。 像这里它可以整体往下挪一点。 这些都是我们可以在微调的。 这一个也是一样的。 我们往下可以挪动一点。 然后整体再往上面挪动一点。 使我们的板子变得更加的紧凑。 接着我们是调整整个板框。 把它进行一个缩小。 移移动到一个合适的位置。 我们点击3D预览。 再来看一下。 一边看一边进行一个调整。 在最后进行剪裁的时候。 这边还有一个小知识点需要考虑。 我们通过3D预览可以看到这里的主控模组。 它的前面是一个板载天线。 对于板载天线。 我们一般都会将其进行一个镂空处理。 一般情况下。 我们是将天线把它挪动到板子的一个板块外面。 另一种情况就是对板子进行一个挖槽处理。 这边我先来演示一下。 进行挖槽。 这边我先来演示一下。 进行挖槽处理。 我们可以点击放置。 点击挖槽区域。 选择矩形。 选中我们的天线部分。 进行一个挖槽。 我们再次回到3D预览。 点击导入变更。 来看一下。 现在这上面这一块天线部分的区域。 它就已经被挖掉了。 这样我们的天线下面就是一个净空的区域。 注意在我们挖槽的时候。 这个挖槽不能太靠近焊盘。 否则可能会导致我们焊盘。 在进行机器切割的时候。 会损坏到我们的焊盘。 另外一种情况。 我们就直接把天线放置在板块的一个外面。 我们先来把挖槽进行去掉。 然后把板块整体往下挪动。 把我们的天线部分露出来。 这里同样注意。 这里同样需要注意。 不能太靠近这个焊盘。 像我们这样太靠近这个焊盘。 这样的话我们在切割这个板子的时候。 很可能就会导致我们这个焊盘进行一个损坏。 所以说我们可以把它稍微往上面挪一点。 再来看一下导入变更。 现在它的整天线部分也是镂空在外面的。 最后我们将四个螺丝孔放置在焊盘。 最后我们将四个螺丝孔。 放置在我们整个板块的四周。 如果来进行一个固定板子。 我们的螺丝孔同样不要太靠近这个板框。 比如像这样。 我们点击3D预览来看一下。 点击导入变更。 像这一个它太靠近这个板块了。 这一块区域就会变得非常的脆弱。 我们到时候一掰它可能就断了。 所以说我们把这里往下挪一点。 尽量让我们四个螺丝孔也保持一个。 对齐的一个状态。 调整一下司令的位置。 将网格尺寸改到一秒。 我们可以来进行一个细致的调整。 将这些丝印进行一个调整。 现在我们板子的一个基本布局就完成了。 它大概就长这个样子。 当然这并不是一成不变的。 后续我们在进行走线的时候。 再会根据走线的一个情况进行一个微调。 这节课我们就先介绍到这里。 下节课我们来进行PCB走线的讲解。
11. 大家好。 欢迎来到嘉立创EDA。 上节课。 我们将整个最小系统板做了一个简单布局。 这节课我们来开始PCB走线。 在走线的过程中不断调整布局。 最终实现整个项目。 首先我们找到布线。 选择单路布线。 这边的快捷键是键盘上面的W。 我们可以通过选择设置选择快捷键。 在这边可以选择布线。 这里的单独布线。 这里设置的是W键。 我们这边配置的是嘉立创EDA。 标准版的一个快捷键。 大家可以根据自己的习惯自行选择设计。 现在我们来开始走线。 按下键盘的W键。 在鼠标这边会出现一个布线的小符号。 在走线时一般我们是遵循先近后远。 先易后难这样一个顺序。 我们先将挨得比较近的走线进行连接。 再去连接比较远的。 这里我们大概看一眼。 从下面开始看。 这里的按键线就比较短。 我们可以先进行一个连接。 这里的电源线也是比较短的。 但是电源线是需要我们给整个项目。 进行一个供电的。 它的线宽要比普通的信号线要宽一些。 所以说这里的电源走线。 我们放置在最后再来进行一个处理。 先来看一下信号线。 我们先把所有的一些信号线引脚先进行连。 接完之后。 最后再来走。 我们的一个3.3伏以及五伏的一个电源线。 我们接着往上看。 这里是我们串口芯片上面的一个自动下载部分。 也是比较短的。 我们可以来先进行连接。 在走线的时候。 我们最好不要进行一个直角走线和锐角走线。 同时在拐角处。 我们这边的一个走线尽可能要小一点。 我们可以在走完之后对它进行一个拉伸。 保证我们走线的一个横平竖直。 像这样连接下来。 这里就是两个90度的直角了。 我们可以增加这种多余的一个冗余导线。 这边系统会提示我们是否删除。 这种特定的线回路线段。 我们点击忽略。 这样我们就把原来的一个90度直角走线。 变成两个钝角了。 对导线走完之后进行一个拉伸。 给它调整一下。 把它的广角变小一点。 这样走出来的线横平竖直。 非常好看。 接着我们再来看。 这里是led灯的走线。 我们来进行一个连接。 在连接的过程中。 我们大致看一下。 发现这个led灯它好像放上面好像更合适一点。 走线更加顺畅。 这个时候我们就来继续调整一下布局。 让它变得更适合我们走线。 在这里我们还可以和它进行一个对齐。 稍微调整一下。 方便一下它的一个走线。 我们可以按住键盘的H键进行一个高亮选择。 这样看起来好像好像好走一点。 我们来试着走一下。 在最开始布线的时候。 我们可以先不管它的一个连接。 先把两点进行一个连接。 连接完成之后。 我们来再来对导线进行一个拉伸。 进行一个调整。 像这里它现在是一个90度。 我们可以暂时先不管。 后面我们可以再进行一个处理。 这里是一个90度了。 我们点击再次点击导线。 对它进行一个连接。 系统就会自动移除这个回路。 我们对引脚依次进行一个连接。 尽可能让我们所有的一个拐角保持相同。 这样他的拐角才好看。 很整齐。 就显得。 像这样我们的led灯就连接完成了。 我们放大再来看一下整体的一个效果。 对这些感觉不太好的地方。 我们可以再进行一个调整。 现在基本上就没什么问题了。 我们再来往上面看。 这里是屏幕的一个引脚。 也是比较短的。 我们直接进行一个连接。 连接完成之后。 板子中我们比较短的一些线。 基本上就连接完成了。 接下来把你觉得不够绕。 然后呢。 能够很顺畅的走完的一些相对来说比较长的线。 进行一个连接。 我们整体来看一下。 取消这个led灯的高亮显示。 避免干扰我们很明显这里我们的拓展排针接口。 它的一个线是非常顺畅的。 我们可以直接把它进行一个连接。 在这里我发现这个电容它是有一点遮挡的。 这种情况下。 我们可以把它进行一个挪开。 调整一下位置。 我们在一边走线的时候。 去一边调整我们之前的布局。 确保保证我们在走线的时候会一边去走线。 一边去调整我们之前的一个布局。 之前的布局并不是一成不变的。 会根据我们的一个走线实时的进行一个调整。 现在我们把左边的这边排针线全部给拉上去。 可以对齐一点。 走线是一门艺术。 既然是艺术。 就需要我们不断的去修改。 达到完美的一个效果。 在靠近这个屏幕的时候。 我们需要注意一下。 这里有四个圆圈。 是我们模块的一个固定孔。 像这个圆圈我们打开3D预览来看一下。 后续我们可以在这几个圆圈这里。 放置几个螺丝孔。 来把我们的屏幕进行一个固定。 所以在我们走线的时候。 需要避开这几个孔位。 在这里。 为了防止我们忘记。 我们可以回到原理图。 选择常用库。 在常用库这边找到M2的螺丝。 我们进行一个放置。 放置四个。 然后打上非连接标识。 点击保存。 然后转换更新到我们的一个PCB页中去。 点击应用修改。 将这四个螺丝孔放置在我们的这个圆圈中。 点击保存。 我们再来看一下3D效果。 现在这里就有四个螺丝孔。 那。 我们回到PCB继续进行一个走线。 在走线的时候。 我们对它进行一个避让。 这样我们左边的一个走线就基本上完成了。 接着就是右边的排针。 同样是进行一个连接。 只要我们在走线的过程中。 心中默念横平竖直。 然后我们拐角处啊尽量小一点。 这样我们走出来的线就会按照我们心中所想。 走出来的。 既美观又好看。 如果你在走线的过程中。 只想快速的走完。 让他走出来的线就会是这个样子。 很丑。 像这样一点都不整齐也不美观。 我们走线一定要有耐心。 慢慢的调整。 走完之后我们再来放大。 对他的这些不满意的拐角进行一个调整。 这样我们右边的排针也基本上走完了。 现在我们再来看一下。 还有哪些信号线是比较好连接的。 我们先将它连接完成。 大致的看一下。 这里有一个IO0的boot引脚。 它是需要这样连接的。 然后连接到我们的一个下面的按键。 作为一个不bot按键。 我们高亮进行一个提示。 然后这样进行一个连接。 像这里我们把它拉出去。 然后这样连接。 添加这些冗余的导线。 把它的90度拐角进行一个修改。 然后取消高亮显示。 看一下还有什么线是比较好走的。 这里是复位按键。 我们来高亮看一下。 它需要连接到这边。 然后再连接到上面去。 这里我们还有多余的空间。 我们可以把它从这里一直往上。 连接到我们的一个引脚。 像这里我们就不能继续去调整它的一个拐角了。 因为这边是它的一个定位孔。 我们需要对它进行一些避让。 所以这个拐角就可以维持这么大。 下面的话。 因为我们和这个螺丝孔它是有一定距离的。 所以我们可以对它进行一个调整。 这边它需要连接到这个三极管。 它并不是很好连。 我们后面再来进行一个处理。 然后再来看一下还有什么导线。 取消高亮显示。 这里还有一个USB的信号线。 它是用来和我们的串口芯片进行一个通信的。 如果我们对速度要求比较高的情况下。 这些数据线我们都会进行一个差分等长的处理。 来保证信号的完整性。 这里的USB信号线。 我们就来做一个等长的一个处理。 选择网络。 选择差分。 对我们新建一个差分。 对单击选择网络。 在这边找到我们的USB信号线。 系统就会自动匹配它的一个副网络。 如果没有自动匹配的话。 我们就再次单击选择一下就可以了。 点击确认。 现在我们的差分队就建立好了。 我们再来尝试点击布线。 现在我们就要做差分对布线的一个走线。 而不是单独布线了。 我们点击差分对布线。 连接可以看到它现在一次性就是走两根线了。 这样就是我们的一个差分对。 我们来这边拐下去。 然后再拐上来。 在这里可以看到系统对它是默认。 因为在这里可以看到。 系统是强行按照规则对它进行一个走线。 我们是需要进行一个调整的。 点击单独布线。 对它来进行一个调整。 删除掉多余的一个导线。 对导线进行一个调整。 在调整的过程中。 我们可以看到这边会有一个差分对误差。 差分对线是要求我们这两个线是要完全等长的。 在这边我们走完这个差分对之后。 如果他这边出现了差分对误差。 我们就需要对这个导线进行一个等长处理。 这个时候我们选择布线。 选择等长调节。 然后按住键盘的tab键进行一个等长调节设置。 这里我们将拐角设置为圆弧90度。 将走线的一个间距设置为26。 振幅设置为八。 点击确认。 然后我们选择调节导线的一个起点。 然后把这个框进行一个拉长。 现在就可以看到我们的一个差分对。 误差变成一个绿色了。 也就是在五个缪以内。 这就是没有问题的。 我们点击鼠标的一个左键进行一个确认。 现在这两根线的等长就调节好了。 取消高亮显示。 这里的USB数据线它是有两组的。 我们将剩下一组也连接上。 这里我们从下面走进行一个连接。 这边我们从上面走。 调整它的一个线框。 让它在我们的一个绿色的误差以内。 这样我们的一个差分对线就绘制好了。 这里还有我们的一个串口引脚。 它需要和我们的单片机进行一个连接。 我们来高亮显示。 这里是RX。 这里是TX。 它需要连接到这个上面。 我们先来进行一个连接。 看一下这里这个电容它是有一点阻挡的。 我们将其换个位置。 然后选择导线。 我们往上面挪。 这里有点阻挡。 我们试一下这边能不能过去。 这边我们也发现过不去。 那就先暂时先将导线放置在这边。 我们点击右键取消导线。 然后再回来继续放置这一条。 也同样将其放置在这里。 取消导线。 先将这个导线的后面段进行一个调节。 然后再来回到上面。 像这种情况下。 这里它阻阻挡住了。 我们导线没办法穿过去。 然后进行一个连接。 我们来打开3D预览看一下。 点击导入变更。 这里可以看到我们的走线都是在顶层的。 我们的底层没有一根走线。 既然顶层我们现在已经走不通了。 这个时候我们就要想办法将导线穿到下面去。 从从底层进行一个连接。 这里我们可以选择放置。 选择过孔。 在导线上面放置一个过孔。 在放置过孔的时候。 也需要注意一下。 我们的两个过孔之间不能靠得太近。 否则可能会出现一个错误。 这就和我们焊盘不能太靠近板框一样。 容易被机器给误伤。 在放置过孔的时候。 为了美观考虑。 我们一般也建议过孔。 就是对其进行一个放置。 放置完过孔之后。 我们就可以对它进行一个底层走线了。 我们选择我们选择图层。 现在默认是在顶层。 我们切换为底层。 现在就到底层了。 我们选择布线。 选择单路布线。 现在我们拉出来的线就是一个绿色的颜色。 代表我们是现在是在底层进行一个走线。 走到一个合适的位置。 点击确定。 走到一个合适的位置。 现在我们点击确定。 将其切换为顶层。 快捷键是键盘的T就可以切换为顶层了。 然后进行一个连接。 从顶层切换为底层的一个快捷键。 是B键盘上面的。 一按下我们键盘上的B键。 就可以快速切换为底层。 这里我们找到一个合适的位置。 对齐这个蓝色指引线确定。 然后按住键盘的T进行一个切换。 然后连接。 这样我们的串口线也连接完成了。 现在我们来看一下还剩多少个引脚没有连接。 这边我们可以选择网络。 选择飞线。 打开飞线。 点击刷新就可以看到。 我们现在还有七根飞线没有连接完成。 我们依次来进行一个连接。 这里是我们的led灯演讲。 我们直接进行一个连接刷新一下。 然后就只剩下六根了。 这个IO21IO。 22是屏幕上面的一个IPHONEC引脚。 这里我们还没有进行一个连接。 我们先来连接。 我们先来连接这个屏幕的。 这里可以看到它同样是过不去的。 所以说我们来直接进行一个底层连接。 像这里它是一个大的一个过孔。 它本身就是穿透了我们的顶层和底层的。 所以说这里我们就不需要放置过孔了。 直接切换到底层。 按住键盘的B切换。 然后选择布线。 直接拉过来进行一个连接。 按住T进行切换为顶层连接。 对齐切换连接。 这样就完成了。 然后我们刷新一下。 现在就只剩下一线这一根使能引脚的线了。 这里我们同样的这里不好过去。 我们选择导线。 然后放置一个过孔。 切换回底层。 选择导线进行一个走线。 拉上去对齐我们的蓝色指引线。 按住键盘的T键切换为顶层。 在我们进行不同层的切换的时候。 系统会自动放置一个过孔。 帮助我们进行连接。 刷新一下。 现在就只剩下电源线了。 前面我们说过电源部分是要加粗的。 那具体加粗到多少呢。 我们可以来回到桌面。 这里可以看到我们的PCB默认同后是一昂丝的。 这里有导线的宽度与对应电流的一个关系。 我们的ESP32。 它最小是需要0.5安的一个电流。 让我们把它放大一倍到延安的一个电流。 它对应的一个限宽就是0.4mm。 我们回到PCB。 那怎么才能知道我们导线的一个宽度呢。 我们可以选择属性。 把单位切换为毫米。 现在我们的一个起始布线宽度是0.25mm。 我们选择规则。 将规则改为自定义。 将单位切换为mu。 因为我们走线的时候。 习惯是以这个mo的单位来进行一个线框的设置。 这里我们将其设置为20秒。 来看一下。 切换回来。 它现在的线宽是0.5mm。 0.5mm。 按照这个对应关系。 它是应该是可以走1.35安的一个电流。 应该是绰绰有余了。 我们切换回来开始来进行一个导线连接。 我们按住W键进行一个导线。 在这里可以看到我们的一个top c接口处。 默认它是走不出来的。 它是会有一个DRC错误。 禁止我们进行一个走线。 因为它和旁边的一个引脚进行一个冲突了。 这里我们就先不管。 先将其他的焊盘进行一个连接。 这里是3.3伏连接。 稍微拉伸一下。 这里直接连接上来。 高亮选择提示一下。 我们还有哪些引脚需要一个连接。 像这里这个上面它的一个3.3伏。 这里很明显我们过不来。 这个时候我们选择放置过孔。 然后切换到底层进行一个走线。 切换回顶层进行一个连接。 在我们进行电源走线的时候。 一般都是默认将电源走线先经过电容。 然后再到我们的一个芯片。 这里还有我们OLED屏幕的一个电源线。 这里是按键的一个上拉电阻。 然后我们往上面连。 这里有一个屏幕的线。 我们需要进行一个连接。 同样是保持一个横平竖直连接。 然后消除我们的这个90度。 这里也是一样的。 我们将它拉直。 然后消除这个90度。 现在基本上都连接上了。 我们取消高亮显示。 连接完成之后。 就只剩下这个接口处了。 我们继续切换为16。 将其进行一个连接。 但十秒的走线。 我们又担心它的一个电流承受能力不够。 所以说对于这种对于这种情况。 我们通常可以。 我们通常可以选择绘制一个填充区域。 来进行一个加宽选择。 放置选择放置填充区域。 选择多边形。 在这里我们来绘制一个填充区域。 把它框起来。 点击确认。 把他拉过来一点。 避着避免干扰其他的一个焊盘。 像这样它的一个五伏输出。 像这样它的一个五伏输入就加宽了。 这里是一个90度的角度。 我们选择它。 点击右键。 我们对它进添加一个圆角。 三个mu的圆角点击确认。 这里就圆滑了。 接着我们来绘制一下。 右边也是一样的。 选择填充区域。 选择多边形进行一个绘制。 点击确认。 同样的添加一个圆角。 三个M。 这样我们的五伏输入就加宽了。 在这里我们继续切换为26。 对这两边进行一个连接连上。 然后切换为底层。 自动打上一个过孔。 我们来对过孔进行一个调节。 然后选择导线进行一个连接。 切换为顶层连接上调节一下。 避免干扰到我们的一个信号线。 现在我们再来刷新一下。 这边还有一个五伏的一个导线。 我们同样从底层。 在这里底层线它也进行一个阻挡了。 我们继续切换为顶层。 然后进行一个连接。 连接完成之后。 我们再来慢慢调整。 刷新一下。 现在就只剩下GD了。 我们打开GD飞线。 发现用到它的地方还不少。 这里我们可以选择对整个板子进行一个铺铜。 从而将这个GD引脚进行一个连接选择放置。 选择铺铜区域。 选择矩形。 我们框选住整个板子。 选择网络为GD。 选择确认。 重建一下铺铜区。 如果说我们改变了这个框选的区域的话。 我们的底层也需要进行一个铺铜。 点击确认。 回到顶层。 现在我们再来检查一下。 刷新一下。 点开这个GD发现还剩下几根飞线。 我们依次来看一下。 这里我们直接用导线对它进行一个连接。 然后刷新一下。 继续再来看一下。 继续刷新好了。 已经没有飞线了。 这个时候。 我们整个板子的导线就全部连接完成了。 这节课我们就先介绍到这里。 虽然现在我们整个板子的飞线。 都已经连接完成了。 但是它可能还存在一些隐隐藏的错误。 以及优化的空间。 下节课我们就来对板子进行一个检查和优化。
12. 大家好。 欢迎来到嘉立创EDA。 经过前面的学习。 我们的板子基本上就绘制完成了。 但是这并不代表我们的板子就完全没有问题。 这节课我们就来对它进行一个优化与检查。 完善我们的板子。 首先我们将不同显示进行关闭。 按住键盘的shift加M键。 可以对扑腾进行一个隐藏。 我们放大板子进行一个全局的查看。 去找到你感觉不顺眼的地方进行一个调整。 首先就是这里的一个串口线了。 这里的拐角太大了。 和我们其余部分显得格格不入。 这边我们选择布线。 将拐角缩小一点。 这条线也是同样的。 对拐角进行一个调整。 这里的3.3伏也可以相应地进行一个调整。 我们再来放大看一下。 找一下还有哪里能够进行一个调整。 这里的EN使能引脚。 我们也可以增加一个小拐角。 从而保证它的一个整洁。 这样它和其他的走线就比较顺畅了。 在走线完成之后。 我们打开不同显示。 同样是shift加M键。 在空白区域加上一些GD过孔。 将底层和顶层的不同进行连接。 我们选择放置。 选择过孔。 点击放置。 在放置的时候同样要保持水平。 均匀地进行一个放置。 这里我们不需要将所有的空白区域都进行放置。 适当性的放置一些就可以了。 这里我们隐藏不同。 来看一下这个鉴定引脚。 把它的一个阴影角走线给遮挡住了。 我们移动一下位置。 重新放置好了。 放置完成之后。 由于我们这边进行了导线和过孔的调整。 所以需要重建一下不同。 我们选择不同区域点击属性进行一个重建。 不同底层不同也是一样的。 重建一下。 在走线优化完成之后。 我们再来看看有什么错误。 在PCB中我们用眼睛是很难看出错误的。 在PCB中我们用眼睛是很难检查出错误的。 这里我们可以通过点击设置。 点击检查DRC。 让系统来帮我们进行一个检查。 可以看到没有错误。 为了让大家可以有一个更直接。 为了让大家可以有一个更加直接的感受。 我们这边随便移动一条导线。 然后不进行不同再次检查DC。 可以看到这里就会出现不同区域到导线的错误。 我们选择对象。 这里系统就会给我们定位到这个错误。 我们将导线进行一个调整。 然后选择重建不同区。 再次检查错误就消失了。 大家如果有发现DC错误。 不用紧张和担心。 根据系统的提示找到对应的位置。 这里我们点击保存。 在PCB设计完成之后。 我们一定要检查DRC。 确保没有错误之后。 再来进行后续的生产以及下单等操作。 这里我们的DC检查已经没有问题了。 现在打开3D预览。 我们来看一下整体的效果。 这个是我们实际板子的一个3D模型。 我们可以看到这里的一些私印位号。 它太小了。 需要放大才能看得清晰。 这边我们回到PCB业。 选择对应的适应。 在这边我们可以对字体进行一个调整。 这里我将其选为楷体。 将高度我们调整一下。 选为六。 将高度改为60秒。 试一下。 调整一下位置。 我们继续打开3D预览。 看一下效果。 点击导入变更。 可以看到调整之后的一个丝印就清晰多了。 继续回到PCB业。 我们将剩余的私印进行一个调整。 但是这里的丝印它太多了。 我们如果一个一个的调整需要很长的时间。 这里我们可以选择其中的一个丝印。 点击鼠标右键点击查找。 根据属性。 我们选择查找全部。 在这边我们可以进行一个整体的字体。 大小的修改。 选择楷体。 将高度改为60。 点击确定。 现在我们所有的一个字体就都改为60了。 我们再来对它进行一个位置上的调整。 避免丝印重叠。 或者在焊盘上面影响我们的焊接和查看。 我们挨个来进行一个调节。 在调节的过程中可以将它进行一个对齐。 确保我们的一个美观和整洁。 依次来进行调节。 好了我们的私信就调整完成了。 点击保存。 接下来我们再来看一下还有什么需要优化的。 这边我们继续回到3D预览。 点击导入变更。 来看一下调节之后的效果。 现在私印就清晰多了。 虽然他们的丝印是清晰了。 但是对应的功能我还是感觉有点模糊。 比如这里的按键它是一个SW1。 实际上它是一个复位按键。 虽然我们现在知道它是一个复位按键。 但我们后续在使用的时候很可能就忘了。 这给我们后续使用进行了带来。 这给我们的后续使用带来了麻烦。 这给我们的后续使用带来了麻烦。 现在我们就来在这些位置上面加入文字标注。 为我们的后续使用进行一个提示。 回到PCB。 点击放置。 点击文本。 我们输入复位按键。 将字体改为楷体。 将高度改为70。 我们来试一下。 点击确认。 现在它默认生成的是一个顶层的。 因为我们的图层这边默认是处于顶层。 我们将其改为顶层丝印层。 现在他就在顶层试验层了。 我们将原来的SW1进行一个删除。 将复位按键放入。 点击放置继续。 这里是我们的一个bot按键。 点击确认。 将原来的SW2删掉。 进行一个调整。 同样的。 我们其他的一个功能部分。 也同样放上一个文字标注进行提示。 这里是我们的一个电源指示灯。 这边是GD。 我们可以按住键盘的一个tab键进行快速的改动。 GD这里也是GD这边也是GD。 然后是正五伏。 这里是正五伏。 3.3伏。 这里也是3.3伏进行一个对齐。 这里的led灯我们可以很清晰地辨明。 就不进行调整了。 这里是IO15。 进行一个标记。 方便我们后续进行引脚拓展的时候。 可以一眼地找到IO0。 Io4。 Io16。 我们依次来进行添加。 Io17。 I5。 Io18。 Io19。 Io21。 Io22。 Io23。 在添加完成之后。 我们全选。 对它进行一个对齐操作。 左对齐。 然后垂直等距分布。 这样它就清晰美观多了。 同样的这边也是一样。 点击放置文本IO13。 我们依次来进行放置IO12。 Io14。 27。 Io26。 Io25。 33。 32。 35。 34。 这里是VN。 这里是VP。 然后全选。 选择右对齐。 垂直等距分布。 现在我们的私印基本上也添加完成了。 你再来打开3D预览。 点击导入变更。 现在我们整个板子的功能就非常清晰了。 我们再来看一下还有什么需要优化的地方。 这里的边框它是一个直角的。 我们在拿到之后可能会有一点点割手。 在这里我们将边框四周加上一个圆角进行过渡。 防止它进行一个歌手。 我们回到顶层选择边框。 这里进行一个圆角半径的添加。 36试一下。 感觉太小了。 我们再来添加一下。 56。 差不多了。 调整完成之后。 我们再来检查一下DC。 检查DLC的时候。 我们发现有一个板框到不同之间的间距错误。 这是因为我们调整了板框。 但是它没有重建不同区域。 所以会出现一个这样的DRC报错。 现在我们来重建一下不同区。 点击保存。 再来检查一下DC。 现在就没有DRC错误了。 最后我们可以在空白区域增加一些logo来听。 最后我们可以在空白区域来增加一些logo。 来凸显我们板子的一个特色。 我们可以点击放置。 点击图片。 选择一个图片。 选择打开。 在这里我们可以调整图片的一个大小改为十。 看一下效果。 点击确认。 将其选为顶层丝印层进行一个放置。 我们再来打开3D预览。 看一下效果。 点击导入变更。 现在我们的图片就添加进来了。 我们回到PCB业。 将图片放置在这个位置。 然后放置一个文本。 我们的板子是esp32最小系统版。 我们可以加入一个文字提示。 进行一个凸显。 按住tab键可以进行一个字体的调整。 这里将高度进行修改。 120看一下。 再次回到3D预览。 点击导入变更。 现在我们的整个板子基本上就差不多了。 我们可以看到整个板子上面的丝印。 它默认都是一个白色的。 嘉立创EDA同样支持彩色丝巾的设计。 大家放置的图片是什么颜色。 最终出来的效果也会是什么颜色。 如果想要进行彩色丝印的设计。 首先我们需要打开设置。 选择PCB封装。 选择通用。 我们往下滑。 我们要启用这个使用彩色丝印的一个工艺。 点击确认。 我们再次来进行一个导入。 图片。 点击打开。 在这里我们选择放置原图。 适用于嘉立创彩色丝印的生产。 将尺寸进行一个调整。 同样是选择时点击确认进行一个放置。 放置完成之后。 我们回到这个3D预览。 点击导入变更。 在这个标准丝印下。 它是看不到效果的。 我们把它切换为彩色丝印。 现在它就是一个彩色丝印的效果了。 默认它是一个蓝色的。 这边就会显示出蓝色彩色丝印。 它都是一个默认都是彩色丝印。 它默认都是一个沉金工艺。 然后是白色的一个主焊。 这样可以凸显。 这样可以凸显出我们图片的效果。 我们切换回来标准适应。 将这个彩色图片进行一个删除。 CTRLS进行一个保存。 现在我们的板子基本上就优化完成了。 这节课我们就先介绍到这里。 下节课我们来进行PCB生产文件的导出。 与PCB下单操作。
13. 大家好。 欢迎来到嘉立创EDA。 经过前面的学习。 我们已经将最小系统板设计完成了。 这节课。 我们来进行PCB生产文件的导出以及PCB下单操做。 在导出之前我们再来检查一遍DC。 一定要确保没有DC错误。 我们才能将生产文件交给厂家进行生产。 加利创PCB免费打样是以优惠券的形式进行发放。 如果没有领取优惠券的话。 10cm乘10cm以内也是需要收取打样费用的。 这里我们先进入加利创官网领取优惠券。 点击下单。 点击加利创。 进入加利创的官网。 在这边登录自己的账号。 然后我们选择进入下单平台。 在下单平台的下方这边有一个优惠券中心。 我们点击选择免费券领取。 在这里我们可以根据自己设计板子的层数。 进行优惠券的领取。 使用嘉立创EDA进行PCB设计。 每个月可以领取两张优惠券。 大家在设计电路板的时候。 一定要耐心检查。 不要浪费机会。 这里我已经领取过了。 现在我们回到编辑器。 再次点击下单选项。 选择PCB下单。 这里系统会提示我们再次检查DC选择检查。 点击确认之后。 我们进入下单界面。 这里系统会自动进行解析。 来判断我们板子的一个尺寸大小。 接下来就是下单参数的选择。 首先是基本信息。 这里的板材类别如果没有特殊需求。 我们都是选择F2杠四的一个板材。 板子尺寸是板子尺寸是自动识别的。 这里的数量默认是五片。 我们可以选择不同的一个数量。 免费打样。 是五片的一个样品订单。 如果需要更多的数量。 那就需要加收额外的一个费用。 这里我们选择五片。 这里的层数也是自动识别的。 我们不需要进行一个修改。 产品类型可以根据自己设计的情况进行修改。 接下来是重要选项。 是否确认生产稿。 当我们进行多数量的PCB生产时。 会先让客户进行最后一次的检查。 再进行一个生产。 防止出现问题导致损失。 这里我们作为样品订单就可以不进行生产。 搞检查。 我们选择不确认。 接下来是PCB公益信息。 这里我们没有进行拼板。 是一个单板。 所以这里的平板和出货方式。 我们直接选择默认即可。 板子的厚度也可以根据需求进行一个选择。 1.2。 1.0或者说1.6。 这里我们直接选择默认的1.6厚度。 板材选项以及外层铜厚。 这里我们也都选择默认这里的阻焊颜色。 我们可以自由选择。 我们回到编辑器。 打开3D预览。 在这里我们3D预览的板子。 默认的颜色是蓝色的。 我们可以切换一下。 找到一个自己比较喜欢的颜色。 然后回到下单。 这边可以选择对应的一个阻焊颜色。 默认情况下它是一个绿色的。 也是生产最快的。 下面的字符颜色。 阻焊覆盖以及焊盘喷度这些。 这我们直接选择默认就可以了。 这边的郊区看情况进行一个选择。 如果没有特殊情况的话。 我们直接选择48小时就已经足够了。 接下来是个性化服务。 这里的大部分参数系统都已经默认选好了。 一般情况下我们都不需要进行一个修改。 在这里需要注意的是。 如果我们的PCB是彩色丝印的话。 这里的字符工艺。 我们就需要选择对应的嘉立创EDA彩色丝印。 其余的个性化需求。 大家根据自己的需要自行选择就可以了。 比如说指定生产基地这些。 接下来是SMT贴片选项。 这里的SMT贴片选项。 系统是没有默认进行选择的。 大家如果想让工厂来帮你焊接好。 就可以选择SMT贴片。 如果不需要就直接选择。 不需要就可以了。 我们这边直接我们这边采用一个手焊的方式。 然后就选择不需要。 下面的官网也是一样的。 看我们的一个具体需要来进行选择。 这边的发票信息。 大家根据自己的情况选择对应的类型。 我这里就直接选择个人。 然后普通发票选择开票资料确认。 选择这边的自己的。 这边将自己的开票资料进行一个设计。 接下来是支付。 接下来是支付方式以及发货信息。 下面的这些支付方式也有很多。 是系统没有默认选择的。 需要我们手动填写。 这里我把订单方式选为一个手动确认订单收据。 我们选择为电子收据。 发货方式。 我们选择不同消息不一起发货。 如果有多个板子。 我们可以运。 我们如果有多个板子。 我们可以通过不同交期一起发货的方式。 来节省运费。 这里的收货地址和联系方式。 就自己填写就可以了。 最后就是选择我们的快递。 大家根据自己的一个地区进行一个选择。 全部选择完成之后。 我们这边会有一个优惠券。 也就是我们刚才在加利创。 官网进行领取的优惠券。 我们选择优惠券。 选择使用优惠券。 现在它就变成一个免费了。 我们点击提交订单。 选择支付。 这边确认支付就直接可以了。 这样我们的订单就已经提交给厂方了。 可以进行一个生产了。 现在我们回到编辑线以上的。 这些都是通过加力创下单网页进行操作。 除此之外。 加力创还有一个下单小助手。 我们可以再次进入加利创的一个官网。 在这边有一个下单小助手。 我们选择根据自己电脑的版本进行一个下载。 再次回到编辑器。 我们选择导出。 选择导出胳膊文件。 也就是我们的生产文件。 有了这个文件。 我们就可以将这个文件给板厂进行一个生产了。 选择导出检查DLC。 导出完胳膊文件之后。 我们这边打开刚才下载安装好的下单小助手。 双击打开。 在下单小助手中。 我们同样可以找到优惠券中心。 进行一个免费券的领取。 现在我们选择PCB订单。 选择在线接单下。 选择计价下单。 在这边我们上传PCB订单。 选择刚才下载的胳膊文件。 选择打开。 这边就会对我们的胳膊文件进行一个解析。 解析完成之后。 我们选择板子数量。 选择五。 点击立即下单。 这边同样是选择板材类别。 我们选择F2杠四。 这些下单界面和我们的网页版。 在线下单是一样的。 只不过它这边会新增了一个3D仿真图。 以及2D仿真图。 来帮助我们更好地进行一个预览。 我们擦掉就不再重复讲解了。 回到编辑线这节课我们就先介绍到这里。 大家在完成PCB设计以及PCB下单操作之后。 我们的整个PCB板就基本完成了。 接下来就是购买对应的元器件。 然后等板子到手之后进行焊接调试了。 下节课我将带大家进行元器件的购买与下单。
14. 大家好。 欢迎来到嘉立创EDA。 上节课我们已经将PCB板进行下单了。 我们只需要等待工厂生产完成。 就可以拿到实物了。 这节课我们来进行板子的元器件购买与下单。 这样拿到实物之后。 我们就能直接进行焊接。 然后测试了。 我们先回到原理图界面。 选择下单选项。 选择原件下单。 这边系统会提示我们进行器件标准化检查。 我们点击检查。 把它拉大一点。 在检查的过程中。 我们会发现有15个完全匹配。 这边还有一个待确定和两个带分配位号。 我们先来看一下这个待确定。 点击微号找到这个器件。 这里的按键是我们从常用库中进行选择的。 然后手动给它分配了一个客户编号。 这里系统会提示我们进行一个检查。 那我们就复制这个编号。 进入立算商城。 找到编号对应的器件。 查看一下它的封装尺寸。 这里是3.6×6.1乘2.5的。 我们回到编辑器来看一下它对应的封装。 这边也同样是3.6×6.1乘2.5。 它是一个正确的。 这样我们的按键就已经检查完成了。 接着我们再来看一下这个带分配编号。 点击位号找到对应的器件。 这里是我们的M2和M3的螺丝孔位。 是我们用来支撑板子使用的。 如果大家有需要。 同样可以来到利川商城搜索搜索M3同住。 找到一个你想要的物料。 复制它的编号进行绑定就可以了。 这里的铜柱它不是一个必备的物料。 我就不进行绑定了。 回到编辑器。 我们继续点击下单。 点击原件下单。 点击已检查。 继续操作。 点击确定。 这边就会来到立创商城。 我们点击保存系统。 就会将对应编号的物料给我们找到。 然后罗列出来。 这边我们可以点击这个更多描述。 跳转到它的一个商品页。 然后查看一下它是否符合我们的需要。 这边只要我们的编号是正确的。 一般情况下它都是会匹配上的。 这里还有一个点需要指出。 比如说我们这边的电容。 它的总重量是七个。 但是系统这边会让我们强制购买100个。 这是因为电容这种小元器件它都是进行打包。 然后放在我们的边带里面的商城。 为了方便管理。 一般都是以一个整数进行售卖。 大家如果这次买完可能还会多出来一些。 那么下次我们再绘制相同型号的电容的时候。 就可以不进行购买了。 这里大家依次着对照查看一下。 来到这个最下面。 这里还有两个螺丝。 我们是不需要进行购买的。 大家如果有需要的话。 也可以选择。 然后找到它的一个编号。 这边我就将它删掉。 选择这个删除就可以删除这个物料了。 现在就只购买我们所必须要的物料了。 我们依次确定完成之后。 点击这个一键下单。 填写我们对应的收货地址。 就可以完成元器件的购买了。 非常的方便。 接着我们回到编辑器这边。 建议大家在绘制原理图的时候。 就直接在我们的逆转商城上面选好对应的器件。 找到一个符合自己需求。 同时又有获得物料。 后续我们在绘制完成PCB之后。 就可以进行一键下单。 进行一个元器件购买了。 这节课我们就先介绍到这里。
15. 大家好。 欢迎来到嘉立创EDA。 前面我们已经介绍过如何进行PCB下单。 以及在立创商城进行元器件购买。 大家如果不想自己焊接。 也可以选择嘉立创SSMT贴片服务。 首先我们点击导出。 将我们所需的一些文件进行导出。 胳膊文件选择检查DRC。 确认DLC无误之后。 我们点击导出。 然后将我们的BOM清单。 也就是物料清单进行一个导出。 在前面的课程中。 我们已经做了器件标准化检查。 所以这边我们直接选择以检查。 继续操作。 这边的一些过滤选项。 我们直接选择默认即可直接导出BOM。 点击保存进行导出。 然后是坐标文件。 同样是选择默认我们直接进行导出。 导出完成之后。 我们回到桌面。 进入嘉立创下单小助手。 首先我们选择PCB订单。 选择计价下单。 上传PCB。 上传胳膊文件。 等待胳膊文件解析完成之后。 我们选择板子数量选择五。 点击立即下单。 选择F2杠四。 这边的一些PCB下单选项。 在前面的课程中我们已经介绍过了。 我们唯一有一个不同的就是。 我们在这边需要选择是否需要SMT贴片。 这里选择需要。 其余都不变。 在填写好相应的参数之后。 我们选择优惠券提交订单。 在这边可以进行审核。 然后我们继续去下SMT订单。 现在系统会给我们跳到SMT贴片选项。 在这里我们选择导出文件为立创EDA。 点击上传BOM文件。 我们点击上传。 将刚才的报文文件和坐标文件进行上传。 上传完成之后。 这边会要求我们选择一个贴片数量。 我们可以选择贴片。 也可以选择五片全贴。 以及我们的一个焊接层。 我们只贴顶层。 或者说顶层底层全贴。 在这里。 我们只有顶层有元器件。 所以这边我们选择只贴顶层产品类型。 我们可以选择经济型或者说标准型。 在这里我们选择一个相对来说比较便宜的。 经济型。 这些个性化服务。 也可以按照自己的需要进行选择。 选择完成之后。 我们点击下一步进行BOM匹配选型。 现在就是进入到我们的一个BOM匹配。 在这边有贴片数量以及贴片的一个层数。 以及我们的一个产品型。 胶漆以及单板。 这些上面是我们的一个价钱。 我们需要依次核对我们贴片的一些元器件。 首先是led灯。 我们选中它。 它就会给我们进行一个核对。 这边会有相应的一个库类型。 如果是机器。 如果是基础库的话。 我们是不需要一个换料费的。 如果是拓展库的话。 是需要换料费的。 在这边我们确认它的一个方向。 以及我们的一个器件。 如果没有问题的话。 我们点上这个勾。 依次来看一下。 这个是这个是esp32的一个模组。 在这里他说经济型生产再不支持该元器件。 如果说我们这有一些军机型的元器件。 它不支持我们贴片的话。 我们可以点击删除不贴。 像这种比较大的元器件。 我们可以买回来自己进行焊接。 删除就可以了。 这个是两个按键。 我们可以确认一下。 也可以选择替换。 尝试在我们的一个立创商城找到是否有基础库。 如果没有。 就按默认的这个匹配的拓展库进行一个贴片。 也可以选择删除。 然后不贴。 我们依次来看一下。 这里是电容。 它是基础库的。 可以这里的电阻它也是基础库的。 然后这个是我们的一个1117降压芯片。 它也是基础库的。 都是不需要换料费的。 我们直接点击确认。 这边是led灯。 点击替换。 我们看一下有没有好的没有。 我们也就选择这一个。 然后接下来是这里的一个上拉电阻基础库。 这里是电容。 然后这个是排针。 像这种排针。 我们也可以选择自己焊。 点击删除。 就不让机器给我们进行焊接了。 这里的也是排针。 点击删除。 这个是USB接口。 可能焊接有一点麻烦。 我们选择让机器帮我们焊接。 然后是限流电阻确认。 这里是我们的H340串口芯片。 点击确认。 这里是我们的一个OLED屏幕。 我们可以买回来模组自己进行焊接。 点击删除。 这里是我们自动下载所需要的两个三极管。 让机器帮我们焊接。 这个是我们的一个螺丝孔。 是不需要焊接的。 我们在这边选择删除补贴。 这里也是螺丝孔。 我们删除补贴。 现在所有的核对进度都已经完成了。 这边会是我们SMT贴片的一个价钱。 然后我们焊接这些东西。 它是需要148块钱还是比较便宜的。 我们确认完成之后。 点击备料完成。 选择下一步。 在这边。 如果我们是使用嘉立创EDA设计。 我们可以使用。 我们可以请嘉立创EDA的工程师。 电阻的一些方向。 点击确认。 接下来就是跳转到结算界面。 大家支付完成之后就可以了。 这节课我们就先介绍到这里。
16. 大家好。 欢迎来到嘉立创EDA。 经过前面的学习。 我们已经能够使用嘉立创EDA专业版。 进行原理图PCB绘制。 同时也了解了如何进行PCB下单。 以及元器件购买和SMT贴片服务。 嘉立创EDA专业版。 同时还支持面板和3D外壳绘制。 来帮助大家制作一个完整的项目。 这节课。 我来带大家为我们的esp32最小系统版项目。 绘制一个3D外壳。 首先进入PCB页。 点击放置。 先来放置3D外壳的一个边框。 选择矩形进行放置。 在放置的同时我们可以点击视图哦。 打开3D外壳预览。 按住windows加左键进行一个分屏。 拖动一下屏幕。 点击导入变更。 现在我们刚才绘制的边框就已经导入过来了。 我们对边框进行一个调整。 可以看到这边也会同步的进行一个调整。 现在我们通过这个预览来看一下。 在这边我们可以对3D外壳的上盖和下盖。 进行一个拉升。 同时也可以切换视图。 进行一个鱼进行一个查看。 在这里我们可以看到表面的排针以及o AD屏幕。 我们是希望裸露出来的。 而不是被外壳所包裹。 这样我们就什么都看不到了。 所以说我们可以在外壳的顶面进行挖槽。 将这些区域给裸露出来。 我们回到这个编辑器。 点击放置。 选择顶面底面挖槽区域。 选择矩形像。 我们需要挖槽的部分给框出来。 这里是电源拓展。 同时还有我们的屏幕。 放置完成之后。 我们来到这边预览。 来看一下效果。 现在这里的挖槽就已经挖完了。 对于这个屏幕。 如果说我们把它的整体的模块给出来的话。 它会有一点点丑。 它实际的显示只是在中间这一块区域。 所以说我们在挖挖槽的时候。 可以只显示中间这一块区域。 把它给裸露出来就可以了。 我们可以调整一下挖槽的区域。 一边调整。 一边查看。 点击导入变更来看一下效果。 现在我们这边进行了挖槽。 但是它实际上这边没有什么效果。 其实它已经挖槽了。 可以看到这边的一个红色的方块。 只是它整体的一个高度。 已经超出了我们外壳的高度。 所以说它它的整体就显示。 它感觉它像是已经全部挖槽了一样。 我们点击边框。 点击属性。 在这里。 我们将它的一个外壳的整体高度进行修改。 在这边我们将外壳的整体高度改为20。 Pcb。 去底面高度。 我们改为五。 来看一下效果。 现在我们刚才的挖槽它就显示出来了。 我们再来进行一个调整。 一边调整。 我们我们一边查看这个预览窗口。 这样最终我们的显示效果才好看。 调整得差不多了之后。 我们继续来看点击切换视图。 我们来看一下。 除了这些屏幕以及拓展排针接口。 我们的top c接口以及我们的天线。 也是需要挖槽的。 不然不方便我们进行一个供电。 点击正常视图。 top c接口和我们的天线。 它是在侧面。 我们回到编辑线。 在绘制侧面挖槽时。 首先需要放置侧面基准线。 否则系统不好判断我们具体的方位。 我们点击放置。 点击侧面基准线。 在放置侧面基准线的时候。 如果我们没有进行处理。 它是不它不会是一条水平的直线。 我们可以按住键盘的shift。 给它变成一条水平的直线。 放置完侧面基准线之后。 我们再次点击放置侧面挖槽区域。 选择矩形。 选择侧面基准线。 然后根据top c接口的一个宽度进行绘制。 相应的我们的预览窗口。 这里就会有一个挖槽。 然后我们来进行一个调整。 先大概的调整。 调整的差不多之后。 我们选择网格尺寸。 将其改大1.0.5。 然后按住键盘的上下左右键进行一个微调。 对应的去查看我们的预览窗口可以再缩小一点。 然后再来看一下。 现在整体就差不多了。 接着是上面的天线部分。 同样的放置侧面基准线。 按住键盘的shift进行一个拉直。 然后放置侧面挖槽区域。 选择侧面基准线。 根据天线的一个宽度进行一个挖槽。 还可以再缩小一点。 现在整体就差不多了。 我们进行一个微调。 OK天线也裸露出来了。 现在我们整体板子的挖槽区域。 都已经全部弄完了。 现在就是想办法将我们的上下壳的一个连接。 给它固定起来。 一般情况下我们会有两种情况进行一个固定。 第一种就是在顶层或者底层给它加的一个表面。 第一种就是在顶层或者底层的表面。 给它增加一个凹槽。 然后进行一个卡口连接。 我们回到编辑器。 选中边框。 在这边我们可以通过改变上壳。 或者说下壳的内壁高度来增加这个凹槽。 在这里我们将下壳的内壁高度设置为二。 现在它这边就会有一个凹槽。 这个时候我们就可以进行一个卡口。 然后固定。 当然这种固定它不是非常稳定的。 一般情况下。 我们用的最多的还是使用我们的螺丝孔。 来进行一个上下壳的一个连接。 在这边我们会有四个螺丝位。 这里会有四个螺丝孔位选择放置。 选择放置螺丝柱。 我们就可以放置一下。 点击放置。 选择放置螺丝柱。 在我们对应的四个螺丝孔位进行一个放置。 在放置完成之后。 我们首先来看一下效果。 现在我们可以看到在表面。 它的四个螺丝孔就已经放置完成了。 这里下面是四个螺丝柱。 然后在表面这里会有四个开槽。 这四个开槽是因为我们选择了这个沉头孔。 我们来看一下。 像我们在绘制3D外壳的时候。 我们很容易触碰到其他的一些焊盘属性。 这个时候我们可以通过点击过滤。 将其他的对象给进行一个关掉。 只打开3D外壳。 像现在这样。 我们就可以只操作我们的3D外壳部分了。 这边它是一个MM2的螺丝规格。 我们的螺丝柱是M3的。 我们将其改掉。 再来看一下。 像这个顶面的一个开槽。 是因为我们选中这个螺丝的时候。 这里添加了沉头孔。 我们现在我们将沉头孔进行一个关闭。 来看一下效果。 现在这个里面的一个凹槽就已经没有了。 它内内部的一个螺丝柱还是存在的。 同时它还有一个加强筋。 我们来看一下。 打开看一下效果。 先将图层选择底层关闭。 我们来看一下。 这个就是我们添加了加强筋之后的效果。 它是一个十字架进行一个加强固定。 防止我们的一个螺丝柱进行一个断裂。 现在螺丝柱的基本操作我们就讲解完了。 我们来整体规划一下。 出于美观。 我们肯定是希望从底层来进行一个拧螺丝。 而不是从底层。 所以说我们会在这个底层放置四个螺丝柱。 回到编辑器选择图层。 选择3D外壳的底层。 点击放置。 放置四个螺丝柱。 在对应的位置。 将他们的加强筋给关掉。 选择需要沉头孔。 现在我们来看一下效果。 在底层我们就可以进行一个拧螺丝了。 同样的我们回到顶层。 将这些沉头孔给关掉。 保证我们顶层只有这些开槽。 而不是从顶层来进行拧螺丝。 为了防止我们的一个螺丝柱断裂。 我们可以在顶层选择加强筋。 切换回顶层选择需要加强筋。 来看一下效果。 这样我们的一个顶层就全部增加了一个加强筋。 最后我们再来设置一下螺丝柱的一个高度。 切换视图。 我们来看一下。 我们将这个螺丝柱的高度进行一个简单的设置。 防止它进行。 防止它穿过我们的一个板子。 首先选择底层。 我们的板框默认是一个下颌高度是五。 在这里我们也将螺丝柱的高度设置为五。 然后回到顶层。 在这边我们将顶层的一个螺丝柱来高度。 来进行一个计算。 首先我们先来看一下刚才设置的。 现在我们的一个底层螺丝柱就已经设置好了。 它除了可以给我们的进行一个拧螺丝之外。 它还可以。 他还可以给我们的一个板子起支撑的作用。 防止我们的板子往下面坠。 现在我们的整体的高度是20。 我们的螺丝柱。 底层螺丝柱是五。 我们的板子板厚一般是1.6。 也就是5+1.6。 也就是6.6。 然后再加上我们的一个板子的外壳。 高度是1.5。 也就是7.6。 点6+1.5。 约等于八。 那么这样的话我们的一个顶层就是20-8。 也就只能是12。 我们稍微再缩小一毫米。 11。 再来看一下效果。 改好之后我们再来看一下效果。 还可以改大1.13。 OK没问题。 现在我们的一个整体就绘制完成了。 在画完3D外壳之后。 我们发现排针。 它对应的一个私印位号就不清晰了。 这种情况下。 我们可以将板子的一个顶面进行一个整体挖槽。 但是挖槽的深度我们减少一点。 然后在底面这里嵌入一个面板。 将丝印放置在面板上面。 这样整体就好看一些。 选择放置选择顶面挖槽。 选择矩形。 对我们的板子进行一个整体挖槽。 挖槽深度我们这里改为一毫米。 再来看一下效果。 现在屏幕它有点突出了。 证明我们的一个下壳它太高了。 我们可以将其改为四。 再来看一下。 这样就刚刚好。 同样的我们来到底层。 将螺丝孔的高度改为四。 这样还可以起一个支撑作用。 好了。 我们再来看一下。 这样在这个凹槽部分。 我们就可以放一个面板来放我们的丝印。 以及其他的一些相应的提示。 这样会显得好看一些。 改完整体之后。 我们这边的一个top c接口也要相应地进行调整。 以及我们的天线部分。 好了现在我们的3D外壳就基本上画画好了。 为了防止我们的一个外壳。 他歌手我们可以在这边进行一个倒圆角。 将圆角半径改为一。 这个整体的大边框。 我们将圆角半径改为二。 这里改为一。 给他做一个倒角处理。 这样的话我们的摸起来。 它就不不那不那么容易割手了。 现在我们esp32。 最小系统版的外壳就绘制完成了。 对于我们绘制好的3D外壳文件。 我们可以选择导出。 导出3D外壳文件。 大家可以选择合适的文件类型进行导出即可。 也可以直接通过3D外壳下单。 进行一键下单操作。 同时我们还可以进入三维猴的一个官网。 点击获取报价。 在这边上传我们刚才导出的3D外壳文件。 进行一个报价。 这节课我们就先介绍到这里。 下节课我们来进行面板的制作。
17. 大家好。 欢迎来到嘉立创EDA。 在上一节课程中。 我们已经使用嘉立创EDA专业版。 制作了esp32最小系统版的外壳。 现在我们来打开3D预览。 来看一下效果。 折叠一下。 在画完外壳之后。 这里的牌真丝印位号就被遮挡了。 今天我们来使用嘉立创EDA专业版。 来制作一个面板。 将其放置在这个凹槽处。 来增加整体的提示效果。 点击文件选择新建。 选择新建面板。 现在就会出现一。 现在就会出现一个大的面板绘制区域。 我们可以点击属性来进行查看。 现在面板的整体尺寸是200mm乘300mm。 方向是纵向的。 我们将其改为横向。 这样显示起来更方便。 现在我们来进行绘制新建的面板。 它是一张比较大的空白面板。 没有任何的提示。 为了能够和我们的最终的板框进行匹配。 这边我们先回到PCB编辑页。 点击文件选择导出。 选择导出DXF文件。 也就是我们的图形交互文件。 选择导出成为顶层。 然后是板框层孔层以及我们的3D外壳顶层。 这是因为我们绘制的面板是在外壳的顶部。 所以说我们选择这些顶部层就可以了。 其余的底层以及丝印层。 我们暂时先不用选这边的对象。 我们先全部关掉。 这里我们也只需要选择多层焊盘。 也就是我们的这个排针接口。 它是一个多层焊盘过孔。 然后选择板框。 3D外壳的边框以及3D外壳的顶面。 底面挖槽区域。 选择这些图形交互文件就可以了。 选择完成之后。 点击导出DXF。 导出完成之后。 来到我们的面板。 点击文件选择导入。 选择导入DXF。 找到我们刚才导出的。 点击打开。 进行一个导入。 点击导入。 把它放置在我们的面板上。 现在我们就有一个参考图形了。 在绘制面板时。 默认是给你一张比较大的图纸。 你可以自由地进行图案。 文字挖孔等各种操作。 后续下单的时候。 我们的工作人员。 会按照这张图纸来进行一个生产。 根据我们的确定的边框。 来帮我们切割出所需要的面板出来。 现在我们就来为排针接口添加一个文字丝印。 找到合适的位置。 在这边我们和画PCB一样。 首先需要确定板框层。 这里我们的面板是放置在外壳的顶面。 这个挖挖槽区域的。 所以说它是这一层。 我们点选中这一层。 点击属性。 将其改为板框层。 然后我们在这个排针口的周围放置提示文本。 我们对照着这个PCB页来进行一个放置。 这里是IO23。 点击文本IO23。 按住tab键可以调整字体的一个大小。 改为楷体。 这里是23。 二十二二十一。 Io21。 然后是十九十八。 Io19。 Io18。 I o5。 然后是十七十六。 Io17。 Io16。 四零。 Io4。 Io0。 二和IO15IO2。 Io15。 在放置完成之后。 我们选中它。 进行一个对齐操作。 点击布局也可以进行一个垂直等距分布。 这样更美观。 在放置完成之后。 我们来打开3D预览来看一下效果。 这个就是我们的面板。 默认它是亚克力材质的。 现在我们刚才输入。 现在我们刚才输入的文字就在这个亚克力上了。 这里的红线代表警示线。 如果超出太多的话。 它可能会打印不良。 它默认的颜色是黑色的。 我们的面板是可以支持彩色打印的。 选中这个文字。 点击属性。 这边有字体颜色。 我们可以进行修改。 这里我们全部改为深蓝色。 点击导入变更。 现在字体的颜色就变成深蓝色了。 点击保存。 回到PCB业。 接下来这边是五伏。 同样的我们在这边点击文本。 这里是正五伏。 这里也是。 然后是GD。 这边也是GD。 然后这里是3.3伏。 这上面我们继续对照着来进行放置。 十三十二IO13。 Io12。 十四二十七IO14IO27。 接下来是26。 25io26。 还有25。 三十三三十二。 然后是35。 34。 最后是VN。 然后是VP引脚VN。 VP引脚。 放置完成之后同样全选。 进行左对齐。 点击布局垂直等距分布。 我们将颜色进行一个修改。 全部改为深蓝色。 我们回到3D预览来看一下效果。 现在文本提示就增加好了。 我们继续回到PCB的3D预览。 这边还有一块屏幕是裸露出来的。 我们在面板上面将这块屏幕进行一个透明显示。 也就是我们的这一块选中它。 将其改为透明控制层。 来看一下3D效果。 这样中间中间这一块它就是一个透明的了。 方便我们屏幕的一个显示。 点击保存。 现在整体的面板提示效果就增加完成了。 我们将多余的提示位置进行一个删除。 像这些提示位置我们是不需要的。 可以进行删除。 上面还有几个边框。 也同样进行删除。 只保留我们需要的东西。 然后我们再来回到3D看一下效果。 现在面板整体的框架我们就搭出来了。 这里我们注意到。 虽然这边是提示我们这里需要一个过孔。 但是它实际上并没有开出来。 所以说我们需要在这个实际的这个过孔的。 这些排针过孔的位置将它选中。 改为挖孔层。 也就是将它打穿。 这样我们的排针才能从这个地方伸出来。 现在我们来依次对它进行修改。 默认我们导出的DXF文件。 它都是在我们的打印层的打印层。 它只会有一个显示效果。 它不会把它这个孔给它挖穿。 我们需要根据情况来进行一个调整。 像这些位置。 我们是希望它的排针接口。 从这个孔这里引出来的。 方便我们插杜邦线。 所以说这里我们全部要改为挖孔层。 这下面还有我们的电源拓展接口。 也同样进行修改。 修改完成之后。 我们点击保存。 进入3D预览。 再来看一下效果。 现在这些孔就挖出来了。 我们整体的面板就绘制完成了。 但绘制完成之后。 我们感觉这个整体的面板。 它的空白地方还是比较多的。 感觉整体不美观。 这个时候我们可以选择文件。 选择导入。 选择导入文本。 或者说选择导入。 选择导入文本或图片来填补这些空白。 我们在这个位置放置一个logo。 大家也可以根据自己的喜欢放置合适的logo。 反正我们的面板还是可以打印彩色的。 这边我们回到3D来看一下效果。 这样面板就显得更有特色了。 在我们面板生产的时候。 它默认是这样一张大的面板。 然后根据我们绘制的边框来进行切割。 现在这个大面板中它的空白地方太多了。 我们一张整的大面板。 它就切割这样一个小边框。 它是比较浪费的。 其余空白的地方他都会丢掉。 这样太浪费了。 我们可以复制我们刚才画好的。 把它放在空白区域。 或者说我们在空白区域。 来重新绘制一张新的边框。 然后来重新进行绘制面板。 这样也是可以的。 只要不超过这个整体的尺寸就行。 在绘制完成之后。 我们选择下单。 选择面板下单。 点击确认。 登录账号。 现在就一键跳转到面板下单界面了。 在这边我们选择对应的面板材料。 这里我选择的是亚克力面板。 然后透明亚克力打印方式我们是正面。 因为在我们这边绘制的时候。 它都是正面的一个文本和提示。 私印尺寸厚度我们选择一毫米。 这是因为我们挖槽的深度它就一毫米。 这样方便我们嵌进去。 在这里为了使我们的面板和挖槽区域贴合牢固。 我们选择需要背胶。 如果说我们选择了需要背胶。 那么那么默认情况下。 我们整个面板背面都是有背胶的。 在这种情况下。 我们需要回到编辑器。 点击面板。 点击矩形。 放置一个合适的矩形。 将矩形区域改为背胶挖孔层。 像现在这样。 在我们将其设置为它背胶挖孔层之后。 剩下的这些空白地方它就会贴上背胶。 而不是将我们整个面板都贴上背胶。 我们绘制完这个背胶挖孔层之后就可以重。 然后重新下单就绘制完成了。 现在我们面板的制作与下单就介绍完成了。 谢谢大家。